Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 1 di 21 REGOLAMENTO  PER LE  INFRASTRUTTURE DIGITALI E PER I SERVIZI  CLOUD PER 
LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE , AI SENSI DELL’ARTICOLO 33 -SEPTIES, COMMA 
4, DEL DECRETO -LEGGE 18 OTTOBRE 2012, N. 179, CONVERTITO, CON 
MODIFICAZIONI, DALLA LEGGE 17 DICEMBRE 2012, N. 221  
 
L’AGENZIA PER L A CYBERSICUREZZA  NAZIONALE  
IL DIRETTORE GENERALE  
 
VISTA  la legge 23 agosto 1988, n. 400, recante: «Disciplina dell'attività di Governo e ordinamento della 
Presidenza del Consiglio dei ministri»;  
VISTO il regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016 , 
relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla 
libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE (regolamento generale sulla protezione 
dei dati);  
VISTO il regolamento (UE) 2018 /1807 del Parlamento europeo e del Consiglio del 14 novembre 2018 , 
relativo a un quadro applicabile alla libera circolazione dei dati non personali nell’Unione europea;  
VISTO il regolamento (UE) 2019/881 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 aprile 2019, 
relativo all’ENISA, l’Agenzia dell’Unione europea per la cibersicurezza e alla certificazione della 
cibersicurezza per le tecnologie dell’informazione e della comunicaz ione, e che abroga il regolamento 
(UE) n. 526/2013 («regolamento  sulla cibersicurezza »); 
VISTA  la direttiva (UE) 2022/2555 del Parlamento europeo e del Consiglio del 14 dicembre 2022 , 
relativa a misure per un livello comune elevato di cibersicurezza nell ’Unione, recante modifica del 
regolamento (UE) n. 910/2014 e della direttiva (UE) 2018/1972 e che abroga la direttiva (UE) 2016/1148 
(direttiva NIS 2) ; 
VISTA  la legge 21 giugno 1986, n.  317, recante: «Disposizioni di attuazione di disciplina europea in 
materia di normazione europea e procedura d'informazione nel settore delle regolamentazioni tecniche e 
delle regole relative ai servizi della società dell'informazione»;  
VISTO  il decreto l egislativo 30 marzo 2001, n. 165, recante:  «Norme generali sull ’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche », e, in particolare, l’articolo 1 , comma 2;  
VISTO il decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, recante : «Codice in materia di protezione dei dati 
personali , recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 
2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle 
persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati 
e che abroga la Direttiva 95/46/CE »; 
VISTO il decreto legislativo 7 marzo 2005 , n. 82, recante:  «Codice dell’amministrazione digitale »; 
VISTA  la legge 31 dicembre 2009, n. 196, recante «Legge di contabilità e finanza pubblica »; 
VISTO il decreto legislativo 18 maggio 2018, n. 65, recante : «Attuazione della direttiva (UE) 2016/1148 
del Parlamento europeo e del Consiglio, del 6 luglio 2016, recante misure per un livello comune elevato 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 2 di 21 di sicurezza delle reti e dei sistemi informativi nell’Unione» ; 
VISTO il decreto -legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 dicembre 
2012, n. 221 , recante:  «Ulteriori misure urgenti per la crescita del Paese », e, in particolare, l’articolo 33 -
septies  che prevede il consolidamento e la razionalizzazione dei siti e delle infrastrutture digitali del 
Paese demandando all’Agenzia per la cybersicurezza nazionale, d’intesa con la competente struttura 
della Presidenza del Consiglio dei ministri e nel rispetto della disciplina introdotta dal decreto -legge 21 
settembre 2019, n. 105, convertito, con modificazioni, dalla legge 18 novembre 2019, n. 133, l’adozione 
di un regolamento per stabilire i livelli minimi di sicurezza , capacità elaborativa, risparmio energetico e 
affidabilità delle infrastrutture digitali per la pubblica amministrazione nonché le caratteristiche di 
qualità, di sicurezza, di performance e scalabilità, interoperabilità, portabilità dei servizi cloud per la 
pubblica amministrazione e, infine, i termini e le modalità con cui le amministrazioni devono effettuare 
le migrazioni previste ai commi 1 e 1 -bis dello stesso articolo 33 -septies  e le modalità del procedimento 
di qualificazione dei servizi cloud per la  pubblica amministrazione;  
VISTO il decreto -legge 21 settembre 2019, n. 105, convertito, con modificazioni, dalla legge 18 
novembre 2019, n. 133, recante: «Disposizioni  urgenti in materia di perimetro di sicurezza nazionale 
cibernetica» ;  
VISTO  il decreto -legge 14 giugno 2021, n. 82, convertito, con modificazioni, dalla legge 4 agosto 2021, 
n. 109, recante : «Disposizioni urgenti in materia di cybersicurezza, definizione dell’architettura 
nazionale di cybersicurezza e istituzione dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale », e, in particolare, 
l’articolo 7, comma 1, lettere m) e m-ter), che attribuisc e all’Agenzia per la cybersicurezza nazionale 
tutte le funzioni in materia di cybersicurezza già attribuite all’Agenzia per l’Italia  digitale, i compiti di 
cui all’articolo 33 -septies , comma 4, del decreto -legge n. 179 del 2012, e la qualificazione dei servizi 
cloud  per la pubblica amministrazione, nonché l’articolo 17, comma 6, secondo periodo ; 
VISTO il decreto -legge 8 ottobre 2021 , n.139 , convertito , con modificazioni, dalla legge 3 dicembre 
2021 , n. 205, recante : «Disposizioni urgenti per l'accesso alle attività culturali, sportive e ricreative, 
nonché per l’organizzazione di pubbliche amministrazioni e in materia di protezione dei dati personali », 
e, in particolare , l’articolo 9 , comma 1, lettere a) e i), e comma 7 ; 
 
VISTO  il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 9 dicembre 2021, n. 223, recante: 
«Regolamento di organizzazione e di funzionamento dell’A genzia per la cybersicurezza nazionale»;  
VISTO  il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 17 maggio 2022, con cui, ai sensi 
dell’articolo 7, comma 1, lettera b), del decreto -legge 14 giugno 2021, n. 82, convertito, con 
modificazioni, dalla legge 4 agosto 2021, n. 109, è stata adottata la  “Strategia nazionale di cybersicurezza 
2022 -2026 ” comprensiva del relativo “Piano di implementazione  2022 - 2026 ”, cui  è stata  data 
comunicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana del 1° giugno 2022, n. 127;  
VISTO  il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 1° settembre 2022, recante: «Modalità e 
termini per assicurare il trasferimento delle funzioni, dei beni strumentali e della documentazione 
dall’Agenzia per l’Italia digitale e dal Dipartimento per la trasformazione digitale all’Agenzia per la 
cybersicurezza nazionale », pubblicato nella Gazzetta Ufficiale  delle Repubblica italiana del 20 ottobre 
2022 , n. 246 ; 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 3 di 21 VISTO  il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 1° settembre 2022, n. 166, re cante:  
«Regolamento recante le procedure per la stipula di contratti di appalti di lavori, servizi e forniture per le 
attività dell’Agenzi a per la cybersicurezza nazionale finalizzate alla tutela della sicurezza nazionale nello 
spazio cibernetico »; 
VISTO il decreto del Presidente del Consiglio dei ministri del 10 marzo 2023, con il quale è stato 
conferito al Prefetto Bruno Frattasi l’incarico di Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurezza 
nazionale;  
VISTA la determinazione del 15 dicembre 2 021, n. 628, dell’Agenzia per l’Italia digitale, di adozione 
del «Regolamento recante i livelli minimi di sicurezza, capacità elaborativa, risparmio energetico e 
affidabilità delle infrastrutture digitali per la PA e le caratteristiche di qualità, sicurezz a, performance e 
scalabilità, portabilità dei servizi cloud per la pubblica amministrazione, le modalità di migrazione, 
nonché le modalità di qualificazione dei servizi cloud per la pubblica amministrazione », di cui è stato 
dato avviso nella Gazzetta Uffic iale delle Repubblica italiana n. 19 del 25 gennaio 2022 (c.d. 
regolamento “Cloud della PA”);   
VISTA  la determina del 18 gennaio 2022, n. 306, dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale, recante 
l’adozione del modello per la predisposizione dell’elenco e  della classificazione di dati e di servizi;  
VISTA la determina del 18 gennaio 2022, n. 307, dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale, di 
adozione dell’Aggiornamento  degli ulteriori livelli minimi di sicurezza, capacità elaborativa, e 
affidabilità delle infrastrutture digitali per la pubblica amministrazione e delle ulteriori caratteristiche di 
qualità, sicurezza, performance e scalabilità dei servizi cloud per la pub blica amministrazione, nonché 
requisiti di qualificazione dei servizi cloud per la pubblica amministrazione;  
VISTO il decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale del 2 gennaio 
2023, prot ocollo  n. 29,  recante:  «Nuovo processo  di qualificazione dei servizi cloud per la pubblica 
amministrazione », con cui è stata data comunicazione nella Gazzetta Ufficiale  della Repubblica italiana 
del 10 gennaio 2023 , n. 7;     
VISTO  il decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale dell’8 febbraio 
2023, prot. n. 5489, recante: «Differimento dei termini per l’adeguamento delle infrastrutture per la 
pubblica amministrazione» , con cui è stata data comunicazi one nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica 
italiana del 9 marzo 2023, n. 58 ;  
VISTO  il decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale  del 28 luglio 2023 , 
prot. n. 20610, recante:  «Modifiche ai livelli minimi delle infrastrutture e dei servizi cloud per le 
pubbliche amministrazioni », con cui è stata data comunicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica 
italiana del 16 agosto 2023, n.190 ;  
VISTA  la circolare dell’Agenzia per l’Italia Digitale del 14 giugno 2019, n. 1, recante: «Censimento del 
patrimonio ICT delle Pubbliche Amministrazioni e classificazione delle infrastrutture idonee all’uso da 
parte dei Poli Strategici Nazionali »; 
VISTO il «Fram ework nazionale per la cybersecurity e la data protection», edizione 2019 (Framework 
nazionale), realizzato dal Centro di ricerca di cyber intelligence and information security (CIS) 
dell'Università Sapienza di Roma e dal Cybersecurity national lab del Con sorzio interuniversitario 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 4 di 21 nazionale per l’informatica (CINI), con il supporto dell’Autorità garante per la protezione dei dati 
personali e del Dipartimento delle informazioni per la sicurezza (DIS) della Presidenza del Consiglio 
dei ministri, quale strumen to di supporto per le organizzazioni pubbliche e private in materia di strategie 
e processi volti alla protezione dei dati personali, con specifico riferimento alla sicurezza degli stessi a 
fronte di possibili attacchi informatici, e alla sicurezza cyber, nonché per il loro continuo monitoraggio;  
TENUTO conto della Strategia Cloud Italia che detta  gli indirizzi strategici per il percorso di migrazione 
verso il cloud dei dati e  dei servizi digitali della pubblica amministrazione , e illustra i criteri di 
classificazione dei dati e  dei servizi e la composizione della infrastruttura ad alta affidabilità ;  
CONSIDERATO  il parere reso all’Agenzia per l’Italia digitale dal Garante per la protezione dei dati 
personali il 16 dicembre 2021, in merito allo schema di regolamento in materia di servizi cloud per la 
pubblica amminis trazione, ai sensi dell’articolo 33 -septies , del decreto -legge  18 ottobre 2012, n. 179 ; 
ESPERITA la procedura di informazione ai sensi della Direttiva (UE) n. 201 5/1535 del Parlamento 
europeo e del Consiglio del 9 settembre 2015, con comunicazione del 1 febbraio 2024 ; 
ACQUISITO il parere del Garante per la protezione dei dati personali, reso nell’adunanza del 9 maggio 
2024 ; 
D’INTESA  con il Dipartimento per la trasformazione digitale della Presidenza del Consiglio dei ministri ; 
 
Adotta il seguente Regolamento  
 
 
Capo I  
Disposizioni di carattere generale  
 
Articolo 1  
(Definizioni)  
 
1. Ai fini del presente Regolamento si intende per:  
a) «ACN », l’Agenzia per la cybersicurezza nazionale, di cui al decreto -legge 14 giugno 2021, n. 
82, convertito, con modificazioni, dalla legge 4 agosto 2021, n. 109;  
b) «AgID », l’Agenzia per l’Italia digitale, di cui all’articolo 19 , del decreto -legge 22 giugno 201 2, 
n. 83, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 2012, n. 134;  
c) «amministrazioni centrali », le amministrazioni centrali individuate dall’articolo 1, comma 3, 
della legge 31 dicembre 2009, n. 196;  
d) «amministrazioni  locali », le amministrazioni locali individuate dall’articolo 1, comma 3, della 
legge 31 dicembre 2009, n. 196;  
e) «amministrazioni », le amministrazioni centrali di cui alla lettera c) e le amministrazioni locali 
di cui alla lettera d); 
f) «catalogo delle infrastrutture e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni », il catalogo  
a cura dell’ACN , reso disponibile tramite la piattaforma digitale , in cui è pubblicato l’elenco  
delle infrastruttur e digital i per le pubbliche amministrazioni , delle infrastrutture dei servizi 
cloud per le pubbliche amministrazioni e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni , 
corredati  dalle relative informazioni descrittive ;    
g) «cloud computing », paradigma che abilita l’accesso via rete ad un insieme  condivisibile, 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 5 di 21 scalabile ed elastico  di risorse fisiche o virtuali attivabile autonomamente su richiesta 
dall’utente ; 
h) «dati dell’amministrazione », le informazioni trattate dall’amministrazione, o da terzi per conto 
dell’amministrazione ;  
i) «dati digitali dell’amministrazione », i dati dell’amministrazione trattati tramite reti e sistemi 
informativi dell’amministrazione o di terzi per conto dell’amministrazione;  
j) «servizi  dell’amministrazione », servizi erogati verso terzi o internamente all’amministrazione;  
k) «servizi  digitali », servizi informatici erogati tramite reti e sistemi informativi 
dell’amministrazione o tramite reti e sistemi informativi di terzi per conto dell ’amministrazione, 
verso terzi, internamente all ’amministrazione o a supporto di servizi dell ’amministrazione, ad 
esclusione dei servizi ICT di base ; 
l) «servizi  ICT di base », servizi informatici erogati tramite reti e sistemi informativi a supporto di servizi 
digitali dell ’amministrazione, quali i servizi infrastrutturali ICT , i servizi di sicurezza ICT  e la 
connettività ; 
m) «Infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni », le infrastrutture digitali tramite le 
quali sono erogati i servizi digitali delle amministrazioni, ivi inclusi:  
1. i Centri di Elaborazione Dati ( CED ), ovvero, ai sensi dall’articolo 33 -septies, comma 2, del 
decreto -legge n. 179 del 2012 , i sit i che ospita no reti e sistemi informativi atti alla 
erogazione di servizi interni alle amministrazioni e servizi erogati esternamente dalle 
amministrazioni che al minimo comprende risorse di calcolo, apparati di rete per la 
connessione e sistemi di memorizzazione di massa ;  
2. l’infrastruttura promossa dalla Presidenza del Consiglio dei mi nistri di cui all’articolo 33 -
septies , comma 1, del decreto -legge n. 179 del 2012 ; 
3. i componenti di un’infrastruttura digitale messi a disposizione  da terze parti e finalizzati 
all’erogazione di servizi cloud per la pubblica amministrazione  e di cui possono avvalersi 
anche le infrastrutture digitali di cui al punto 1 (c.d. housing ); 
4. i componenti di un ’infrastruttura digitale, eventualmente messi a disposizione da terze parti, 
finalizzati all ’incremento delle prestazioni nell ’erogazione in prossimità dei servizi digitali 
delle amministrazioni (c.d. infrastrutture di prossimità) . Nello specifico , si può trattare di un 
singolo server o di un altro insieme di risorse di calcolo connesse, operati nell'ambito di 
un'infrastruttura di  prossimità , generalmente situati all'interno di un data center che opera 
all'estremità dell'infrastruttura, e quindi fisicamente più vicini agli utenti destinatari rispetto 
a un nodo cloud in un data center centralizzato ; 
n) «Infrastrutture dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i», le infrastrutture di gitali  di 
cui alla lettera m), fornite da  un operatore di infrastrutture digitali , tramite le quali sono erogati 
i servizi cloud per le pubblic he amministrazion i; 
o) «operatore di infrastrutture digitali », soggetto, pubblico o privato, che , nel rispetto dei limiti 
fissati dal presente Regolamento , opera un ’infrastruttura digitale per l e pubblic he 
amministrazion i ovvero finalizzata all’erogazione di servizi cloud per l e pubblic he 
amministrazion i; 
p) «servizi cloud », servizi informatici e risorse computazionali erogati mediante il paradigma cloud 
computing su richiesta  dell’utente  tramite internet da un fornitore  di servizi cloud , differenziati, 
sulla base del modello computazionale offerto, in tre categorie di servizi:  
1) «sistemistici infrastrutturali, c.d. Infrastructure -as-a-Service (IaaS) », per l’erogazione, ad 
esempio, di server virtualizzati e spazio di salvataggio dati;  
2) «piattaforme computazionali, c.d. Platform -as-a-Service (PaaS) », per l’erogazione di 
ambienti, pre -configurati e amministrati per lo sviluppo di specifiche applicazioni, ad 
esempio per lo sviluppo software, la gestione di dati o di applicazioni;  
3) «applicativ i, c.d. Software -as-a-Service (SaaS) », per l’erogazione di un’applicazione agli 
utenti finali, ad esempio la posta elettronica o altri sistemi di collaborazione remota . Tra i 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 6 di 21 modelli di servizio offerti dalle piattaforme di Cloud computing, il Software as a Service 
(SaaS) identifica una classe di servizi fully -managed in cui il gestore del servizio , ovvero il 
fornitore  di servizi cloud , si occupa della predisposizione, configurazione, messa in esercizio 
e manutenzione dello stesso (utilizzando un’infrastrut tura digitale propria o di terzi), 
lasciando al fruitore del servizio , ovvero le pubbliche amministrazioni, il solo ruolo di 
utilizzatore delle funzionalità offerte . 
q) «servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i», servizi cloud  tramite i quali sono erogati 
servizi digitali delle amministrazioni;  
r) «compromissione », la compromissione di dati o servizi digitali in termini di confidenzialità, 
integrità o disponibilità;  
s) «qualificazione dei servizi cloud », processo di verifica per garantire che i servizi cloud per le 
pubblic he amministrazion i siano in possesso delle caratteristiche necessarie per trattare dati e 
servizi in funzione della loro classifica zione , assicurando, in particolare, opportuni livelli di 
qualità, di performance, di scalabilità, di portabilità, nonché di sicurezza;  
t) «adeguamento », l’attività propedeutica alla trasmissione all’ACN, da parte di  un operatore di 
infrastrutture digitali ovvero di un fornitore di servizi cloud  pubblico , di una relazione di 
conformità delle  infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni, delle infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazion i ovvero dei servizi cloud per la pubblica 
amministrazione ai requisiti fissati dal presente Regolamento ; 
u) «piattaforma digitale », la piattaforma digitale , accessibile tramite la sezione  “cloud ” del sito 
istituzionale dell’ACN, dedicata  alla classificazione dei dati e dei servizi della pubblica 
amministrazione, all’adeguamento delle infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni, 
delle infrastrutture dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni ovvero dei servizi cloud 
erogati da operatore pubblico, nonché  alla qualificazione dei servizi cloud ; 
v) «fornitore di servizi cloud », soggetto, pubblico o privato, che eroga  un servizio cloud per l e 
pubblic he amministrazion i, eventualmente anche attraverso  l’intermediazione di distributori, 
rivenditori  o prestatori di servizi a valore aggiunto offerti all’utente finale . I distri butori , i 
rivenditori  e i prestatori di servizi a valore aggiunto non assumono la qualit à di fornitori di 
servizi cloud a condizione che  non determinino le modalità e i mezzi per l’erogazione del 
servizio cloud ; 
w) «catena di qualificazione cloud », la relazione tra il servizio clou d per la pubblica 
amministrazione e la piattaforma attraverso il quale lo stesso è erogato , secondo le modalità 
descritte in Allegato 4.   
x) «FNCS », Framework nazionale per la cybersecurity e la data protection . 
 
Articolo 2  
(Finalità , oggetto  e ambito di applicazione ) 
 
1. Il presente Regolamento, in conformità alle previsioni di cui all’articolo 33 -septies , comma 4, 
del decreto -legge 18 ottobre 2012, n. 179, convertito, con modificazioni, dalla legge 17 
dicembre 2012,  n. 221: 
a) stabilisce i livelli minimi di sicurezza  per le pubbliche amministrazioni , capacità 
elaborativa, risparmio energetico e affidabilità delle infrastrutture digitali per le pubblic he 
amministrazion i e delle infrastrutture dei servizi cloud per le pubblic he amministrazion i; 
b) definisce le caratteristiche di qualità, di sicurezza, di performance e scalabilità, 
interoperabilità, portabilità dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i; 
c) individua i termini e le modalità con cui le amministrazioni devono effettuare le migrazioni. 
A tal fine stabilisce il processo e le modalità per la classificazione dei dati e dei servizi 
digitali;  
d) definisce le modalità del procedimento  di qualificazione dei servizi cloud per le pubbliche 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 7 di 21 amministrazioni . 
2. Il presente  Regolamento, inoltre, individua : 
a) le modalità del procedimento di adeguamento delle infrastrutture digitali per le pubbliche 
amministrazioni e delle in frastrutture dei servizi cloud per le pubblic he amministrazion i; 
b) le modalità del procedimento di  adeguamento dei servizi cloud per l e pubblic he 
amministrazion i. 
 
 
 
CAPO II  
Caratterizzazione e classificazione dei dati e dei servizi  digitali  della pubblica amministrazione  
 
Articolo 3  
(Elenco, caratterizzazione e classificazione dei dati e dei servizi  digitali della pubbli ca 
amministrazion e) 
 
1. Le amministrazioni predispongono e aggiornano un elenco dei propri dati e dei propri  servizi 
digitali, comprensivo di tutti gli elementi necessari al la loro caratterizzazione  ai fini della 
relativa classificazione . 
2. I dati e i servizi digitali delle amministrazioni di cui al comma 1 sono classificati, sulla base 
della loro caratterizzazione, nelle seguenti tre classi:  
a) «ordinari », qualora la loro compromissione non determini i pregiudizi di cui alle lettere b) 
e c); 
b) «critici », se la loro compromissione può determinare un pregiudizio al mantenimento di 
funzioni rilevanti per la società, la salute, la sicurezza pubblica e il benessere economico e 
sociale del Paese ; 
c) «strategici », se la loro compromissione può determinare un pregiudizio alla sicurezza 
nazionale.  
3. I dati e i servizi digitali soggetti agli obblighi di cui al decreto -legge  21 settembre 2019, n. 105, 
convertito, con modificazioni , dalla legge 18 novembre 2019, n. 133,  sono classificati come 
«strategici ». 
4. I dati e i servizi digitali soggetti agli obblighi di cui al decreto legislativo 18 maggio 2018, n. 
65, sono classificati come:  
a) «critici », qualora non siano a valenza nazionale;  
b) «strategici », qualora siano a valenza nazionale.  
5. I dati e i servizi digitali di cui ai commi 3 e 4 non sono oggetto dell’elencazione di cui al comma 
1. 
6. I servizi digitali non ancora classificati ai sensi dei commi 1 e 2 del presente articolo non 
possono essere resi disponibili agli utenti finali.  
 
 
Articolo 4  
(Predisposizione dell’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi digitali  della pubblica 
amministrazione)  
 
1. Le modalità per la predisposizione e l’aggiornamento dell’elenco e della classificazione dei dati 
e dei servizi digitali di cui all’articolo 3 , nonché per la trasmissione  all’ACN , sono de finite 
nell’Allegato 1 , che costituisce parte integrante del presente Regolamento . 
2. Le modalità  di cui al comma 1 , rese disponibil i sulla piattaforma digitale , sono elaborate : 
a) in relazione al rischio e all’evoluzione della minaccia di natura cibernetica;  
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 8 di 21 b) tenuto conto della normativa e degli standard nazionali, europei e internazionali ; 
c) con riguardo ai  rischi per i diritti e le libertà delle persone fisiche , allorché ci si trovi in 
presenza di dati personali, diversificati rispetto alle tipologie di dati personali coinvolti e 
alle categorie degli  interessati , in particolar e se si tratti di dati riconducibili a categorie di 
soggetti  vulnerabili , se si tratti di categorie particolari di dati quali quelle previste 
dall’art icolo  9 del regolamento (UE) 2016/679 o dati personali relativi a condanne penali 
e reati di cui all’art icolo  10 del regolamento (UE) 2016/679 . 
3. L’ACN aggiorna le modalità  di cui al comma 1 , su base periodica, almeno una volta ogni due 
anni, nel rispetto d i quanto previsto dal comma 2 . 
 
Articolo 5  
(Processo di trasmissione dell’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi digitali della 
pubblica amministrazione)  
 
1. Le amministrazioni aggiornano l’elenco e la classificazione dei dati e dei servizi digitali di cui 
all’articolo 3 e li trasmettono all’ACN con le modalità indicate nell’ Allegato 1 , almeno una 
volta ogni due anni  o in presenza dei dati e dei servizi digital i ulteriori rispetto a quelli già 
oggetto di trasmissione e classificazione, nonché a seguito dell’aggiornamento delle modalità 
di cui all’articolo 4 , secondo i termini ivi stabiliti . 
2. L’ACN fornisce riscontro circa la conformità dell’elenco e della classificazione dei dati e dei 
servizi digitali di cui all’articolo 3 rispetto al le modalità  cui all’articolo 4 , entro novanta giorni 
dalla sua ricezione. Il predetto termine può essere prorogato dall’ACN, per una sola volta e fino 
ad un massimo di ulteriori trenta giorni, qualora sia necessario svolgere degli approfondimenti 
riguardanti il processo di trasmissione dell’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi 
digitali della pubblica amministrazione.  
3. Ove si renda necessario chiedere integrazioni e informazioni aggiuntive all’amministrazione 
che ha trasmesso l’elenco e la classificazione dei dati e dei servizi digitali di cui all’articolo 3, 
i termini di cui al comma  2 sono sospesi  e ricominciano a decorrere dalla data di ricevimento 
delle integrazioni e delle informazioni che sono rese entro il termine di trenta giorni dalla 
richiesta.  
4. Al termine della verifica di conformità di cui al comma 2, l’ACN  comunica , al domicilio digitale 
dell’amministrazione : 
a) la convalida della conformità del l’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi digitali 
di cui all’articolo 3;  
b) la convalida, con prescrizioni, della conformità dell’elenco e della classificazione dei dati e 
dei servizi digitali di cui all’articolo 3;  
c) la non convalida, fornendone le motivazioni, della conformità dell’elenco e della 
classificazione dei dati e dei servizi digitali  di cui all’articolo 3.  
5. Nell’ipotesi di cui al comma 4, lettera b), l’amministrazione trasmette all’ACN, entro trenta 
giorni, l’adeguamento dell’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi alle prescrizioni.  
6. In assenza di riscontro da parte dell’ACN entro i termini di c ui ai commi 2 e 3, l’elenco e la 
classificazione dei dati e dei servizi si intendono convalidati  ai sensi del comma 4, lettera a) . 
 
 
CAPO III  
Livelli minimi  delle infrastrutture digitali  per le pubbliche amministrazioni, delle 
infrastrutture dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i e caratteristiche dei servizi 
cloud per l e pubblic he amministrazion i 
 
Articolo 6 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 9 di 21 (Criteri per la definizione dei livelli minimi delle infrastrutture digitali per le pubbliche 
amministrazioni, delle  infrastrutture dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni  e delle 
caratteristiche dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i) 
 
1. I livelli minimi di sicurezza, di capacità elaborativa, di risparmio energetico e di affidabilità 
delle infrastrutture digitali per l e pubblic he amministrazion i, delle  infrastrutture dei servizi 
cloud per le pubbliche amministrazioni  nonché le caratter istiche dei servizi cloud per l e 
pubblic he amministrazion i, di cui agli articoli 7 e 8, sono definiti dall’ACN  anche sulla base 
del Framework nazionale per la cybersecurity e la data protection . 
2. I livelli minimi di sicurezza, di capacità elaborativa, di risparmio energetico e di affidabilità 
delle infrastrutture digitali per l e pubblic he amministrazion i, delle  infrastrutture dei servizi 
cloud per le pubbliche amministrazioni nonché le caratteristiche dei servizi cloud per l e 
pubblic he amministrazion i, di cui agli articoli 7 e 8, sono aggiornati periodicamente, almeno 
una volta ogni due anni:  
a) in linea con la clas sificazione dei dati e dei servizi che devono trattare;  
b) in relazione al rischio e all’evoluzione della minaccia di natura cibernetica;  
c) in considerazione degli schemi di certificazione nazionali ed europei progressivamente 
adottati;  
d) tenuto conto delle migliori pratiche , delle linee guida, dei quadri di disciplina di riferimento  
e degli standard nazionali , europei nonché  internazionali ; 
e) tenuto conto dell’evoluzione delle misure e delle garanzie necessarie ad assicurare un 
adeguato livello di protezione d ei dati personali . 
 
Articolo 7 
(Livelli minimi delle infrastrutture  digitali per le pubblic he amministrazion i e delle infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni ) 
 
1. Le infrastrutture digitali per l e pubblic he amministrazion i e le infrastrutture dei servizi cloud 
per le pubbliche amministrazioni  rispettano i livelli minimi di sicurezza, di cap acità elaborativa, 
di risparmio energetico e di affidabilità definiti nell’ Allegato 2, che costituisce parte integrante 
del presente Regolamento . 
2. Per trattare i dati e i servizi digitali classificati ai sensi dell'articolo 3 , quali:  
a) «ordinari », le infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni e le infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni devono rispettare i livelli minimi  di cui alla 
sezione 2 dell’Allegato 2 ; 
b) «critici », le infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni e le infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni devono rispettare i livelli minimi di cui all e 
sezion i 2 e 3 dell’Allegato 2;  
c) «strategici », le infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni e le infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni devono rispettare i livelli minimi di cui all e 
sezion i 2, 3 e 4 dell’Allegato 2.  
3. I livelli minimi  di sicurezza, di capacità elaborativa, di risparmio energetico e di aff idabilità 
devono essere garantiti interamente dall’infrastruttura digitale ovvero  dai componenti di una 
infrastruttura digitale messi a disposizione d a terzi parti e finalizzati all’erogazione  di servizi 
cloud per la pubblica amministrazione e di cui possono avvalersi anche le infrastrutture digitali 
congiunta mente dal medesimo operatore e dal fornitore  dei cd. servizi di housing , attraverso 
accordi  dedicati .  
4. Le infrastrutture  digitali  per le pubblic he amministrazion i e le infrastrutture dei servizi cloud 
per le pubbliche amministrazioni mediante le quali vengono tratta ti i dati ed eroga ti servizi 
digitali soggetti al decreto -legge n. 105 del 2019  rispettano altresì le prescrizioni in materia di 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 10 di 21 cloud previste  dal predetto decreto.  
 
 
Articolo 8 
(Caratteristiche dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i) 
 
1. I servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i possiedono le caratteristiche di qualità, di 
sicurezza, di performance e di scalabilità, di interoperabilità, di portabilità definite nell’Allegato 
3, che costituisce parte integrante del presente Regolamento .  
2. Per trattare i dati e i servizi digitali classificati ai sensi dell ’articolo 3 , quali:  
a) «ordinari », i servizi cloud per le pubbliche amministrazioni devono rispettare i livelli 
minimi di cui alla sezione 2 dell’Allegato 3;  
b) «critici », i servizi cloud per le pubbliche amministrazioni devono rispettare i livelli minimi 
di cui all e sezion i 2 e 3 dell’Allegato 3;  
c) «strategici », i servizi cloud per le pubbliche amministrazioni devono rispettare i livelli 
minimi di cui all e sezion i 2, 3 e 4 dell’Allegato 3.  
3. I servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i che trattano dati ed erogano servizi digitali 
soggetti al decreto -legge n. 105 del 2019, rispettano altresì le prescrizioni  in materia di cloud  
previste dal predetto decreto.  
 
 
CAPO IV  
Migrazione dei dati e dei servizi digitali della pubblica amministrazione  
 
Articolo 9 
(Criteri per la migrazione dei dati e dei servizi digitali della pubblica amministrazione)  
 
1. Le amministrazioni, nel rispetto dei principi di efficienza, efficacia ed economicità dell ’azione 
amministrativa, migrano, in conformità alle previsioni dell’articolo 33 -septies , commi 1 e 1 -
bis, del decreto -legge n. 179  del 2012  i dati e servizi digitali verso le infrastrutture digitali per 
le pubbl ica amministra zione che, all’esito del processo di adeguamento di cui all’articolo 12, 
rispettano, in relazione alla classificazione di cui all’articolo 3, i livelli minimi di cui all’articolo 
7 e i requisiti di cui al  medesimo articolo 12  ovvero verso i servizi cloud , adeguati ai sensi 
dell’articolo 15 , o qualificati ai sensi dell’articolo 17, che, in relazione alla classificazione di 
cui all’articolo 3,  rispettano le caratteristiche di cui all’articolo 8 e i requisiti di cui agli articol i 
15 e 17. 
2. La migrazione dei dati e dei servizi digitali soggetti agli obblighi di cui al  decreto -legge n.  105 
del 2019 e al decreto legislativo  n. 65 del  2018, ai sensi del comma 1, avviene anche nel rispetto 
delle previsioni dei suddetti decreti.  
 
Articolo 1 0 
(Modalità per la predisposizione  e aggiornamento  del piano di migrazione dei dati e dei servizi 
digitali)  
 
1. Le amministrazioni, all’esito del processo di trasferimento dell’elenco e della classificazione 
dei dati e dei servizi digitali di cui all’articolo 5, predispongono il piano di migrazione dei loro 
dati e servizi digitali secondo il modello adottato dal Dipartimento per la trasformazione 
digitale , d’intesa con l’ACN.  
2. Il modello di cui al comma 1 è reso disponibile , sulla piattaforma digitale e  tramite i canali di 
comunicazione del Dipartimento per la trasformazione digitale  e si applica nel rispetto delle 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 11 di 21 previsioni di cui all’articolo 27; qualora se ne ravvisi la necessità, può essere aggiornato 
secondo le modalità del medesimo comma  1. 
3. In presenza di dati e servizi digitali ulteriori rispetto a quelli già precedentemente classificati e 
comunicati  con le modalità previste nel successivo articolo 11 , le amministrazioni, previo 
aggiornamento dell’elenco e della classificazione dei dati e servi zi digitali di cui all’articolo 3, 
procedono alla predisposizione del nuovo piano di migrazione  in aggiornamento ai piani di 
migrazione di cui al comma 1.  
    
Articolo 11 
(Modalità  e termini  per la migrazione dei dati e dei servizi digitali)  
 
1. Le amministrazioni, anche ai fini della verifica degli obblighi previsti dall’articolo 33 -septies  
del decreto -legge, n. 179  del 2012 , trasmettono i piani di migrazione al Dipartimento per la 
trasformazione digitale  e all’AgID, mediante la piattaforma dedicata messa a disposizione dallo 
stesso  Dipartimento per la trasformazione digitale . 
2. I piani di migrazione  predisposti  ai sensi dell’articolo 10 , comma 3 , sono trasmessi mediante la 
piattaforma  di cui al comma 1.  
3. AgID , DTD  e ACN accedono alla Piattaforma di cui al comma 1 , con le modalità definite  
attraverso un accordo o una convenzione  stipulat a tra i medesimi soggetti  ai fini di svolgere le 
attività di competenza  rispetto agli obblighi di cui all’articolo 33 -septies del decreto -legge n. 
179 del 2012 . Nelle more della stipula del predett o accordo , AgID  e DTD richied ono ad ACN 
l’elenco di dati e servizi digitali classificati di cui all’articolo 3 , ACN richied e a DTD e AGID 
i piani di migrazione  di cui all’articolo 10  per le attività di competenza.  
4. Le amministrazioni completano le attività previste dal piano di migrazione, trasmesso ai sensi 
del comma 1, entro il 30 giugno 2026.  
5. Il Dipartimento per la trasformazione digitale, anche avvalendosi di AGID , riscontra la 
conformità dei piani di migrazione rispetto al modello di cui all’articolo 10, comma 1, entro 
sessanta giorni dalla data della sua ricezione. Il predetto termine può essere prorogato dal 
Dipartimento per la trasformazione digitale, per una sola  volta e fino ad un massimo di ulteriori 
sessanta giorni, qualora sia necessario svolgere degli approfondimenti riguardanti il piano di 
migrazione.   
6. Ove si renda necessario chiedere integrazioni e informazioni aggiuntive all’amministrazione 
che ha trasmess o il piano di migrazione, i termini di cui al comma 4 sono sospesi  e ricominciano 
a decorrere dalla data di ricevimento delle informazioni che sono rese entro il termine di trenta 
giorni dalla richiesta.  
7. Al termine della verifica di conformità di cui al comma 4, il Dipartimento per la trasformazione 
digitale  comunica, al domicilio digitale dell’amministrazione : 
a) la convalida del piano di migrazione;  
b) la convalida, con prescrizioni, del piano di migrazione;  
c) la non convalida, fornendone le motivazioni, del piano di migrazione.  
8. Nell’ipotesi di cui al comma 6, lettera b), l’amministrazione trasmette al Dipartimento per la 
trasformazione digitale  entro trenta giorni, l’adeguamento del piano di migrazione alle 
prescrizioni.  
9. In assenza di riscontro da parte del Dipartimento per la trasformazione digitale,  entro i termini 
di cui ai commi 4 e 5, il piano di migrazione si intende convalidato  ai sensi del comma 6, lettera 
a). 
10. Nell’ambito delle attività di migrazione di cui al comma 2, le pubbliche amministrazioni 
possono trattare i propri dati e servizi con le infrastrutture ed i servizi cloud già in uso fino  al 
completamento della migrazione, in caso di piano di migrazione convalidato e, comunque, non 
oltre il 30 giugno 2026 . 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 12 di 21  
 
CAPO V  
Adeguamento delle infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni , delle 
infrastrutture dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni e qualificazione  dei servizi 
cloud per le pubbliche amministrazioni  
 
Articolo 12  
(Adeguamento  delle infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni e delle  infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni)  
 
1. I requisiti di adeguamento  delle infrastrutture digitali ovvero delle infrastruttur e dei servizi 
cloud per le pubblic he amministrazion i sono suddivisi nei seguenti quattro livelli:  
a) infrastruttura di livello 1 ( AI1); 
b) infrastruttura di livello 2 ( AI2); 
c) infrastruttura di livello 3 ( AI3); 
d) infrastruttura di livello 4 ( AI4). 
2. I requisiti di  adeguamento di  cui al comma 1 sono elaborati:  
a) in relazione al rischio e all’evoluzione della minaccia tecnica di natura cibernetica;  
b) tenuto conto della normativa e degli standard nazionali,  europei e internazionali;  
c) in considerazione degli schemi di certificazione nazionali ed europei progressivamente 
adottati ; 
d) tenuto conto delle migliori pratiche, delle linee guida, dei quadri di disciplina di riferimento  
di settore . 
3. Al fine d ell’adeguamento : 
a) al livello 1 (AI1) di cui al comma 1, l ’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni  
ovvero l’infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni deve rispettare i 
requisiti elencati nella sezione 6 dell’Allegato 4 , che costituisce parte integrante del presente 
Regolamento ; 
b) al livello 2 (AI2) di cui al comma 1, l ’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni  
ovvero l’infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni  deve rispettar e i 
requisiti  elencati nella sezion e 7 dell’Allegato 4; 
c) al livello 3 (AI3) di cui al comma 1, l ’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni  
ovvero l’infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni deve rispettare i 
requisiti elencati nella sezione 8 dell’Allegato 4 ; 
d) al livello 4 (AI4) di cui al comma 1, l ’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazion i 
ovvero l’infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni deve rispettare i 
requisiti elencati nella sezione 9 dell’Allegato 4.  
4. I dati e i servizi digitali classificati, ai sensi dell’articolo 3, quali:  
a) «ordinari », sono erogati tramite inf rastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni  
ovvero infrastruttur e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni accreditate 
nell’ambito delle tipologie di cui al comma 1, lettere a ), b), c) e d); 
b) «critici », sono erogati tramite infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni ovvero 
infrastruttur e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni accreditate nell’ambito delle 
tipologie di cui al comma 1, lettere b ), c) e d); 
c) «strategici », sono erogati tramite infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni  
ovvero infrastruttur e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni accreditate 
nell’ambito delle tipologie di cui al comma 1, lettere c ) e d). 
 
Articolo 1 3 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 13 di 21 (Modalità e termini per l’ adeguamento delle infrastrutture digitali  per le pubbliche amministrazioni ) 
 
1. A seguito delle  attività di adeguamento di cui all’articolo 12, gli operatori di infrastrutture 
digitali  sottoscrivono e trasmettono a ll’ACN una relazione di conformità ai livelli minimi di cui 
all’articolo 7 e ai requisiti  di cui all’articolo 12 , predisposta sulla base del  modello reso 
disponibile  sulla piattaforma digitale . Tale previsione si applica  nel rispetto delle previsioni di 
cui all’art icolo  27.  
2. La relazione di conformità  ai fini dell’adeguamento di cui al comma 1 e ai fini della promozione 
di cui al comma 8, resa ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica del 28 dicembre 
2000, n. 445 , è sottoscritta dal legale rappresentante dell’operatore dell’infrastruttur a digitale o 
da un suo delegato  ed è presentata telematicamente nel rispetto delle previsioni di cui 
all’articolo 65 , del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 .  
3. Salvo motivata richiesta di non pubbl icazione  dell’operatore di infrastrutture digitali,  soggetta 
alla valutazione dell’ACN,  l’infrastruttura digitale per l e pubblic he amministrazion i viene 
pubblicat a nel catalogo delle infrastrutture e dei servizi cloud per le pubbliche ammini strazioni , 
con l’indicazione  “infrastruttur a digital e adeguat a”.  
4. Il catalogo , reso disponibile sulla piattaforma  digital e, è aggiornato  dall’ACN entro trenta  giorni 
dalla ricezione della relazione di conformità di cui al comma 1 fatta salva la possibilità per l a 
stessa ACN  di chiedere modifiche e integrazioni della relazione che presenti carenze formali.  
In tal e ultimo  caso, il termine di trenta giorni decorre dalla ricezione , da parte di ACN , della 
documentazione recante le modifiche e le integrazioni richieste.  
5. La validità dell’adeguamento  decorre : 
a. per i casi di cui al comma 3, dal momento  in cui l’ACN  riscontra la richiesta di non 
pubblicazione di cui al medesimo comma ; 
b. per i casi di cui al comma 4, dalla data di pubblicazione nel catalogo.  
6. In caso di ricorso a servizi di housing , la relazione di conformità reca le evidenze dei requisiti  
di competenza d elle terze parti, con l’indicazione del riferimento univoco , se presente , al 
catalogo di cui al comma 4, della relativa infrastruttura digitale per le pubbliche 
amministrazioni . Tale indicazione è obbligatoria per le relazioni di conformità inviate a partire 
dal 01/02/2025 . 
7. Qualora siano realizzate modifiche sostanziali delle modalità di adozione dei livelli minimi di 
cui all’articolo  7 e dei requisiti di cui all’articolo 12 , l’operatore d i infrastrutture digital i ne 
comunica, tempestivamente e senza ingiustificato ritardo, le relative modalità all ’ACN , ai sensi 
del presente articolo , aggiornando, in ogni caso, la predetta relazione di conformità almeno ogni 
trenta sei mesi.  
8. La richiesta di passaggio di un’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni ad un 
diverso livello di adeguamento  (“promozione”) ai sensi dell’articolo 12 avviene con le 
medesime modalità per l’ adeguamento definite nel presente articolo.  
 
Articolo 1 4 
(Modalità di adegua mento  delle infrastrutture dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni)  
 
1. Ai fini dell’a deguamento  di un’ infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni , 
gli operatori di infrastrutture  digitali sottoscrivono e trasmettono a ll’ACN una relazione di 
conformità ai requisiti di cui all’articolo 12  e ai livelli minimi di cui all’articolo  7, predisposta  
sulla base del modello reso disponibile sulla piattaforma digitale . Tale previsione si applica  nel 
rispetto delle previsioni di cui all’articolo 27.  
2. La relazione di conformità ai fini dell’adeguamento di cui al comma 1 e ai fini della promozione 
di cui al comma 8, resa ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica del 28 dicembre 
2000, n. 4 45, è sottoscritta dal legale rappresentante dell’operatore dell’infrastrutture digitale o 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 14 di 21 da un suo delegato  ed è presentata telematicamente nel rispetto delle previsioni di cui 
all’articolo 65 , del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 .  
3. Salvo motivata richiesta di non pubblicazione  dell’operatore di infrastrutture digitali,  soggetta 
alla valutazione dell’ACN , l’infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni  
viene pubblicat a nel catalogo delle infrastrutture e dei servizi cloud  per l e pubblic he 
amministrazion i, con l’indicazione “infrast ruttur a dei servizi cloud  adeguat a”.   
4. Il catalogo, reso disponibile sulla piattaforma digitale, è aggiornato dall’ACN entro trenta giorni 
dalla ricezione della relazione di conformità di cui al comma 1, fatta salva la possibilità per la 
stessa ACN di chiedere modifiche e integrazioni della rel azione che presenti carenze formali. 
In tale ultimo caso, il termine di trenta giorni decorre dalla ricezione, da parte di ACN, della 
documentazione recante le modifiche e le integrazioni richieste.  
5. La validità dell’adeguamento decorre:  
a. per i casi di cui a l comma 3, dal momento l’ACN riscontra la richiesta di non 
pubblicazione di cui al medesimo comma;  
b. per i casi di cui al comma 4, dalla data di pubblicazione nel catalogo.  
6. In caso di ricorso a servizi di housing , la relazione di conformità reca le evidenze dei requisiti 
di competenza d elle terze parti, con l’indicazione del riferimento univoco , se presente , al 
catalogo di cui al comma 4, della relativa infrastruttura dei servizi cloud  per le pubbliche 
amministrazioni . Tale indicazione è obbligatoria  per le relazioni di conformità inviate a partire 
dal 01/02/2025 . 
7. Qualora siano realizzate modifiche sostanziali delle modalità di adozione dei livelli minimi di 
cui all ’Allegato 2, l’operatore dell’infrastruttur a digital e ne comunica, tempestivamente e senza 
ingiustificato ritardo, le relative  modalità all ’ACN ai sensi del presente articolo , aggiornando, 
in ogni caso, la predetta relazione di conformità almeno ogni trentasei mesi . 
8. La richiesta di passaggio  di un’infrastruttura dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni  
ad un diverso livello di adeguamento  (“promozione”) ai sensi dell’articolo 12 , avviene con le 
medesime modalità per l’adeguamento  definite nel presente articolo.  
 
 
Articolo 1 5 
(Adeguamento  dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni)  
 
1. I servizi cloud per le pubbliche amministrazioni erogati da un soggetto pubblico, da società in 
house, ovvero, per espressa previsione normativa, da società a controllo pubblico, come definite  
nel decreto legislativo 19 agosto 2016, n. 175, sono sottoposti al processo di  adeguamento .  
2. I servizi cloud per le pubblic he amministrazion i sono suddivisi nei seguenti quattro livelli:  
a) cloud  di livello 1 (A C1); 
b) cloud di livello 2 (A C2); 
c) cloud di livello 3 (A C3); 
d) cloud di livello 4 (A C4). 
3. I requisiti corrispondenti ai livelli di cui al comma 2 sono elaborati:  
a) in relazione al rischio e all’evoluzione della minaccia tecnica di natura cibernetica;  
b) tenuto conto della normativa e degli standard nazionali, europei e internazionali;  
c) in considerazione degli schemi di certificazione nazionali ed europei progressivamente 
adottati ; 
d) tenuto conto delle migliori pratiche, delle linee guida, dei quadri di disciplina di riferimento 
di settore.  
4. Al fine d ell’adeguamento : 
a) al livello 1 (A C1) di cui al comma 1, il servizio cloud  deve rispettare i requisiti elencati 
nella sezione 2 dell’Allegato 4;  
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 15 di 21 b) al livello 2 (A C2) di cui al comma 1, il servizio cloud deve rispettare i requisiti elencati 
nella sezione 3 dell’Allegato 4;  
c) al livello 3 (A C3) di cui al comma 1, il servizio cloud deve rispettare i requisiti elencati 
nella sezione 4 dell’Allegato 4;  
d) al livello 4 (A C4) di cui al comma 1, il servizio cloud deve  rispettare i requisiti elencati 
nella sezione 5 dell’Allegato 4.  
5. I dati e i servizi digitali classificati, ai sensi dell’articolo 3, quali:  
a) «ordinari » possono essere erogati tramite servizi cloud adeguati nell’ambito delle tipologie 
di cui al comma 1, lettere a ) b) c) e d); 
b) «critici » possono essere erogati tramite servizi cloud adeguati nell’ambito delle tipologie di 
cui al comma 1, lettere b ), c) e d); 
c) «strategici » possono essere erogati tramite servizi cloud adeguati nell’ambito delle tipologie 
di cui al comma 1, lettere c ) e d). 
 
Articolo 16  
(Modalità e termini per l’a deguamento  dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni)  
 
1. I fornitori d ei servizi cloud di cui all’articolo 1 5, comma 1 , sottoscrivono e trasmettono a ll’ACN 
una relazione di conformità ai requisiti di cui al  medesimo articolo 15 e ai livelli minimi di cui 
all’articolo 8 , predisposta  sulla base del modello reso disponibile  sulla piattaforma digitale nel 
rispetto delle previsioni di cui all ’articolo 27. 
2. La relazione di conformità ai fini dell’adeguamento di cui al comma 1 e ai fini della promozione 
di cui al comma 8, resa ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica del 28 dicembre 
2000, n. 445 , è sottoscritta dal legale rappresentante del fornitore di servizi cloud o da un suo 
delegato  ed è presentat a telematicamente nel rispetto delle previsioni di cui all’articolo 65 , del 
decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82 .  
3. Salvo motivata richiesta di non pubblicazione  del fornitore di servizi cloud, soggetta alla 
valutazione dell’ACN, il servizio cloud  per le pubbliche amministrazioni  viene pubblicat o nel 
catalogo delle infrastrutture e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni , con 
l’indicazione “serviz io cloud  per le pubbliche amministrazioni  adeguat o”.  
4. Il catalogo,  reso disponibile  sulla piattaforma digitale , è aggiornato  dall’ACN  entro trenta giorni 
dalla ricezione della relazione di conformità di cui al comma 1 , fatta salva la possibilità per la 
stessa ACN di chiedere modifiche e integrazioni della relazione  che presenti carenze f ormali. 
In tale ultimo caso, il termine di trenta giorni decorre dalla ricezione, da parte di ACN, della 
documentazione recante le modifiche e le integrazioni richieste . 
5. La validità dell’adeguamento decorre:  
a. per i casi di cui al comma 3, dal momento l’ACN riscontra la richiesta di non 
pubblicazione di cui al medesimo comma;  
b. per i casi di cui al comma 4, dalla data di pubblicazione nel catalogo.  
6. In caso di ricorso a infrastrutture di prossimità, la relazione di conformità reca le evidenze 
dell’analisi volta a riscontrare l’assenza di detrimento delle caratteristiche di cui all’articolo 8  e 
dei requisiti di cui a ll’articol o 15, anche sulla scorta delle prescrizioni di cui al paragrafo 2.4 
dell’allegato 4, con l’indicazione delle relative infrastrutture d igitali per le pubbliche 
amministrazioni.  
7. Qualora siano realizzate modifiche sostanziali delle modalità di adozione de lle caratteristiche  
di cui all ’Allegato 3, il fornitore di servizi cloud  per le pubblic he amministrazion i ne comunica, 
tempestivamente e senza ingiustificato ritardo, le relative modalità all ’ACN ai sensi del presente  
articolo , aggiornando, in ogni caso, la predetta relazione  di conformità almen o ogni trentasei  
mesi .  
8. La richiesta di passaggio di un servizio cloud per le pubbliche amministrazioni ad un diverso 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 16 di 21 livello di adeguamento ai sensi dell’articolo  15 (“promozione”) avviene con le medesime 
modalità per l’ adeguamento definite nel presente articolo.  
 
 
Articolo 1 7 
(Qualificazione dei servizi  cloud per le pubbliche amministrazioni)  
 
1. La qualificazione dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni a cui sono tenu ti i fornitori 
dei servizi cloud diversi da quelli di cui all’articolo 1 5, comma 1, è articolata nei seguenti quattro 
livelli:  
a) cloud di livello 1 (QC1);  
b) cloud di livello 2 (QC2);  
c) cloud di livello 3 (QC3);  
d) cloud di livello 4 (QC4).  
2. I requisiti  corrispondenti ai livelli di cui al comma 1 sono elaborati:  
a) in relazione al rischio e all’evoluzione della minaccia tecnica di natura cibernetica;  
b) tenuto conto della normativa e degli standard nazionali, europei e internazionali;  
c) in considerazione degli schemi di certificazione  nazionali ed europei progressivamente 
adottati ; 
d) tenuto conto delle migliori pratiche, delle linee guida, dei quadri di disciplina di riferimento e 
degli standard nazionali, europei nonché internazionali.  
3. Al fine d ella qualificazione : 
a) al livello 1 (QC1) di cui al comma 1, il servizio cloud deve rispettare i requisiti elencati nella 
sezione 2 dell’Allega to 4; 
b) al livello 2 (QC2) di cui al comma 1, il servizio cloud deve rispettare i requisiti elencati nella 
sezione 3 dell’Allegato 4;  
c) al livello 3 (QC3) di cui al comma 1, il servizio cloud deve rispettare i requisiti elencati nella 
sezione 4 dell’Allegato 4 ; 
d) al livello 4 (QC4) di cui al comma 1, il servizio cloud deve rispettare i requisiti elencati nella 
sezione 5 dell’Allegato 4.  
4. I dati e i servizi digitali classificati, ai sensi dell’articolo 3, quali:  
a)  «ordinari » possono essere erogati tramite servizi cloud accreditati nell’ambito delle 
tipologie di cui al comma 1, lettere a ), b), c) e d); 
b) «critici » possono essere erogati tramite servizi cloud accreditati nell’ambito delle tipologie 
di cui al comma 1, lettere b ), c) e d); 
c) «strategici » possono essere erogati tramite servizi cloud accreditati nell’ambito delle 
tipologie di cui al comma 1, lettere c ) e d). 
 
Articolo 18 
(Domanda di qualificazione dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i) 
 
1. Le domande di qualificazione  e quelle di promozione di cui al comma 4, rese ai sensi del decreto 
del Presidente della Repubblica del 28 dicembre 2000, n. 445, sono sottoscritte dal legale 
rappresentante del fornitore dei servizi cloud o da un suo delegato e sono presentate 
telematicamente nel rispetto delle previsioni di cui all’articolo 65 , del decreto legislativo 7 
marzo 2005, n. 82.  
2. I fornitori dei servi zi cloud diversi da quelli di cui all’articolo 15, comma 1, trasmettono 
telematicamente le domande di cui al comma 1 con le info rmazioni  necessarie , la 
documentazione  a corredo , laddove richiesto,  e le modalità indicate sulla piattaforma digitale  
nel rispetto delle previsioni di cui all’articolo 27, elaborate in forma graduale in accordo al 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 17 di 21 livello di qualifica richiesto . 
3. Le informazioni necessarie di cui al comma 2 , includono, almeno:  
a) la tipologia di qualificazione richiesta di cui all’articolo 1 7; 
b) il servizio cloud sottostante ovvero , in caso erogazione senza il ricorso ad altri servizi 
cloud , l’infrastruttura digitale  ovvero l’infrastruttura dei servizi cloud utilizzata , ai sensi 
dell’articolo 20; 
c) la descrizione dei servizi cloud per i quali viene richiesta la qualificazione;  
d) l’indicazione dei requisiti posseduti ai fini della qualificazione richiesta e la relativa 
documentazione;  
e) la specifica e l’esito  delle attività di verifica della sicurezza effettuate dal fornitore sul 
servizio oggetto di qualifica ; 
f) nel caso di richieste a partire dal livello 3 di qualificazione, la descrizione degli elementi 
architetturali dell’infrastruttura o del servizio cloud.  
4. La richiesta di passaggio di un servizio cloud per le p ubbliche amministrazioni ad un diverso 
livello di qualificazione (“promozione”) ai sensi dell’articolo 15, avviene con le medesime 
modalità per la qualificazione  definite  nel presente articolo.  
5. In caso di ricorso a infrastrutture di prossimità, la relazione di conformità reca le evidenze 
dell’analisi volta a riscontrare l’assenza di detrimento delle caratteristiche di cui all’art icolo  8 e 
dei requisiti di cui all’articolo 17, anche sulla scorta delle prescrizioni di cui al paragrafo 2.4 
dell’Allegat o 4, con l’indicazione delle relative infrastrutture digitali per le pubbliche 
amministrazioni.  
 
 
Articolo 1 9 
(Modalità di qualificazione dei servizi cloud per l e pubblic he amministrazion i) 
 
1. Entro sessanta giorni dalla ricezione di una domanda di qualificazione da parte di un soggetto 
richiedente, trasmessa secondo le modalità di cui all’articolo 1 8, l’ACN verifica la conformità 
ai requisiti previsti per i livelli di qualificazione di cui all’articolo 17 , e ai livelli minimi di cui 
all’articolo 8, in relazione alla tipologia di qualificazione richiesta.  
2. Nell’ambito della verifica di conformità di cui al comma 1, l’ACN può:  
a) formulare quesiti;  
b) richiedere integrazioni, informazioni aggiuntive e la produzione di ulteriore 
documentazione;  
c) svolgere accert amenti di carattere tecnico, incluse le verifiche di sicurezza mirate a d 
accertare  la presenza di vulnerabilità nei sistemi, anche  mediante accesso all’infrastruttura 
fisica e logica dell’infrastruttura dei servizi cloud ovvero del servizio cloud;  
d) audire i l soggetto richiedente.  
3. Qualora sia necessario svolgere approfondimenti, ivi inclusi quelli di cui al comma 2, 
riguardanti aspetti tecnici nell’ambito della verifica di conformità, il termine di cui al comma 1 
è prorogato fino a trenta giorni, prorogabili ulteriormente di trenta giorni in casi di particolare 
complessità.  
4. Ove si renda necessario chiedere informazioni e documentazione al soggetto richiedente la 
qualificazione, ivi incluse quelle di cui al comma 2, i termin i sono  sospesi  e ricomincia no a 
decorrere dalla data di ricevimento delle informazioni  e della documentazione , che sono rese 
entro il termine di quindici  giorni dalla richiesta, decorsi i quali l’istanza si intende non accolta.   
5. Al termine della verifica di conformità di cui al  presente articolo , l’ACN  comunica, entro 
quindici giorni, al domicilio digitale del soggetto richiedente : 
a) il rigetto , fornendone le motivazioni, della qualificazione del servizio cloud;  
b) il rilasci o, con condizioni motivate, della quali ficazione del servizio cloud, specificandone 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 18 di 21 la durata;  
c) il rilasci o, senza condizioni, della qualificazione del servizio cloud, specificandone la durata.  
6. La qualificazione ha una durata massim a pari a trentasei mesi . 
7. L’ACN , nell’ipotesi in cui intende procedere nei sensi di cui al comma 5, lettera a), prima della 
formale adozione d el provvedimento negativo, comunica  al soggetto richiedente , entro il 
termine di cui al medesimo comma 5,  i motivi che ostano all'accoglimento della domanda. Il 
soggetto richiedente , entro il termine di dieci giorni dal ricevimento della comunicazione, può 
presentare le proprie  osservazioni, eventualmente corredate da document azione a supporto . La 
comunicazio ne di ACN sospende i termini di conclusione de l procediment o, che ricominciano 
a decorrere dieci giorni dopo la presentazione delle osservazioni o, in mancanza delle stesse, 
dalla scadenza de i termin i previsti per il soggetto richiedente . Qualora il sogget to richiedente 
abbia presentato osservazioni, del loro eventuale mancato accoglimento ACN è  tenut a a dare 
ragione nella motivazione del provvedimento finale di rigetto  indicando, se ve ne sono, i soli 
motivi ostativi ulteriori che sono conseguenza delle os servazioni.  
8. L’ACN , nelle ipotesi di cui al comma 5, lettere b) e c), pubblica il servizio cloud per le 
pubbliche amministrazioni nel catalogo delle infrastrutture e dei servizi cloud per le pubbliche 
amministrazioni, con l’ indicazione “servizio cloud per le pubbliche amministrazioni qualificato 
con condizioni ” ovvero “ servizio cloud p er le pubbliche amministrazioni qualificato” . Il 
catalogo, reso disponibile sulla piattaforma digitale, è aggiornato dall’ACN entro quindici 
giorni dal termine della verifica di conformità di cui al presente articolo.  
9. Tenuto conto dei termini di conclusione del procedimento di qualifica di cui al presente articolo , 
ove sia necessario rinnovare la qualificazione di un servizio cloud, le relative istanze sono 
presentate novanta  giorni prima della scadenza della stessa  qualifica  secondo le medesime 
modalità previste nel presente articolo . L’ACN, in questo caso, potrà autorizzare il soggetto 
richiedente ad operare in continuità fino alla data di conclusione del procedimento di rinnovo . 
Il soggetto richiedente inform a di tale periodo di transizione e del procedimento in corso i 
soggetti con i quali intende stipulare contratti connessi all’applicazione del presente 
Regolamento . 
 
 
Articolo 20 
(Monitoraggio delle infrastrutture digitali , delle infrastrutture dei servizi cloud e dei servizi cloud per 
le pubbli che amministrazion i) 
 
1. Successivamente all’adeguamento di cui agli articoli 1 3, 14 e 16 ovvero  al rilascio delle 
qualifiche ai sensi dell’articolo 18, l’ACN può effettuare verifiche per accertare il possesso e il 
mantenimento dei requisiti di cui agli articoli 7, 8, 12, 15  e 17 in relazione alla tipologia e al 
livello di adeguamento o di qualificazione, con le modalità di cui all’articolo 19, comma 2 .  
2. Laddove, successivamente alle verifiche effettuate ai sensi del comma 1 , dovessero emergere 
profili relativi al mancato rispetto dei requisiti prescritti  dal presente Regolamento , anche a 
seguito degli eventuali supplementi istruttori condotti con la collaborazione de i soggetti 
interessati, l’ACN  richiede , prima  dell’avvio delle procedure di revoca,  all’operatore di 
infrastrutture digitali ovvero  al fornitore  di servizi cloud  di garantire  il rispetto de i suddetti  
requisiti  entro quarantacinque giorni  dalla stessa richiesta  fatte salve specifiche, diverse, 
esigenze per le quali sia necessario prevedere un termine diverso.  
3. A seguito della richiesta di cui al comma 2 , e fino al positivo accertamento, da parte dell’ACN, 
dell’avvenuto adempimento  della stess a, l’operatore di infrastrutture digitali ovvero il fornitore 
di servizi cloud ha l’obbligo di comunicare , ai soggetti con i quali ha già in essere  o con i quali 
intende stipulare  contratti connessi all’applicazione del presente Regolamento, di essere 
sottoposto a verifica da parte dell’ACN.  Durante il periodo di verifica l’operatore garantisce 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 19 di 21 comunque la continuità delle prestazioni previste d ai contratti in essere.  
4.   Al termine del periodo di cui al comma 2 , l’ACN : 
a) in caso di adempimento  da parte dell’operatore , comunica  allo stesso l’esito positivo delle 
verifiche effettuate . L’operatore  a sua volta ne dà informazione ai soggetti con i quali ha in 
essere contratti connessi all’applicazione del presente Regolamento;  
b) in caso di inadempimento, attiva l e procedur e previst e dagli articoli 21 e 23. 
 
Articolo 21 
(Revoca della qualifica  e dichiarazione di inadeguatezza ) 
 
1. Nelle ipotesi previst e dall’articolo 2 0, comma  4, lettera b), l’ACN dispone la revoca della 
qualificazione ovvero  dichiara l’inadeguatezza dell’infrastruttura digitale per le pubbliche 
amministrazioni, dell’infrastruttura per i servizi cloud per le pubbliche amministrazioni o del 
servizio cloud per le pubbliche amministrazioni di cui all’articolo  15.  
2. Contestualmente alla revoca o alla dichiarazione di inadeguatezza di cui al comma 1,  
comunicate al domicilio digitale del soggetto interessato , l’ACN contrassegna l’infrastruttura 
digitale per le pubbliche amministrazioni, l’infrastruttura per i servizi cloud per le pubbliche 
amministrazioni ovvero il servizio cloud per le pubbliche amministrazioni pubblicata sul  
catalogo delle infrastrutture e dei servizi cloud per  le pubbliche amministrazioni , con 
l’indicazione “ infrastruttura/servizio in adeguato” ovvero “qualificazione revocat a”.  
3. I provvedimenti di revoca e le dichiarazioni di inadeguatezza di cui al comma 1 sono pubblicati , 
in ogni caso,  sulla piattaforma digitale.  
4. L’operatore di infrastrutture digitali e il fornitore di servizi cloud , a seguito della revoca o della 
dichiarazione di inadeguatezza di cui al comma 1 , devono : 
a) informa re, senza ritardo,  dell’intervenuta revoca o dichiarazione di inadeguatezza  le 
eventuali  amministrazioni clienti ;   
b) supporta re le eventuali amministrazioni clienti nelle attività di migrazione  verso altro 
operatore di infrastruttura digitale ovvero fornitore di servizi cloud , scelto dalla medesima 
amministrazione cliente, garantendo un’agevole esportazione dei dati e fornendo la piena 
collaborazione per l’instaurazione dei flussi di comunicazione e migrazione verso 
l’infrastruttura de l nuovo fornitore , per il trasferimento automatico dei dati e dei servizi 
previsti ; 
c) eliminare definitivamente, all’esito della positiva migrazione, tutti i dati 
dell’amministrazione eventualmente memorizzati  o ancora nella propria disponibilità . 
5. Le amministrazioni, i n caso di intervenuta revoca o dichiarazione di inadeguatezza di cui al 
comma 1 , possono continuare a fruire del servizio revocato per un periodo massimo di sei mesi 
decorrenti dalla data di revoca  o dalla dichiarazione di inadeguatezza , eventualmente 
prorogabili, su specifica istanza, in presenza di documentati elementi di complessità tecnica , 
fatta salva ogni diversa determinazione dell’ACN . 
 
 
Capo VI 
Disposizioni finali , transitorie, entrata in vigore  e applicazione  del Regolamento  
 
Articolo 22  
(Trattamento dei dati personali ) 
 
1. Le amministrazioni sono titolari dei tratta menti d i dati personali effettuati nell’ambito delle 
infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazioni, delle infrastrutture dei servizi cloud per 
le pubbliche amministrazioni e dei servizi cloud per le pubbliche amministrazioni.  
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 20 di 21 2. Gli operatori di infrastrutture digitali, i fornitori di servizi cloud  e gli ulteriori soggetti coinvolti 
nei trattamenti di dati personali di cui al comma 1 o nelle attività di migrazione dei dati e dei 
servizi digitali della pubblica amministrazione di cui al capo IV , nonché i soggetti di cui questi 
si avvalgono per l’esecuzione di specifiche attività di trattamento per conto delle 
amministrazioni,  operano come responsabili del trattamento ai sensi dell’ articolo 28 del 
regolamento (UE) 2016/679 . 
3. I soggetti di cui al comma 2  adottano misure  tecniche e org anizzative  idonee  a garantire una 
tempestiva e adeguata informazione delle amministrazioni  in caso di violazione dei dati 
personali, ai sensi dell’articolo 33, paragrafo 2, del regolamento (UE) 2016/679.  
4. Il ricorso ad altri responsabili del trattamento da parte dei soggetti di cui al comma 2 è disciplinat o 
in conformità all’art icolo  28, par agrafi  2 e 4, del regolamento (UE) 2016/679 , prevedendo  misure 
tecniche e organizzative per fornire  alle amministrazio ni idonei strumenti di controllo delle 
attività di trattamento effettuate sotto la propria responsabilità .  
5. In caso di trasferimento di dati personali al di fuori dello Spazio economico europeo , i responsabili 
del trattamento di cui ai  commi 2 e 4  sono tenuti ad attenersi alle istruzioni delle amministrazioni 
impartite ai sensi dell’articolo 28, paragrafo 3, lettera a), del regolamento (UE) 2016/679  e a 
mettere a disposizione delle stesse ogni informazione necessaria per valutare l’effe ttività delle 
misure appropriate poste in essere ai sensi del capo V del regolamento (UE) 2016/679 . 
6. Fermi restando la competenza del Garante per la protezione dei dati personali per le violazioni 
delle disposizioni contenute nel presente articolo e gli obb lighi di comunicazione allo stesso 
Garante da parte dei soggetti di cui ai commi 1 e 2, l’Agenzia per la cybersicurezza nazionale 
comunica al Garante le evidenze, di cui venga a conoscenza, relative a possibili violazioni di dati 
persona  
 
Articolo 23  
(Segnalazioni all’Agenzia per l’Italia digitale)  
 
1. L’ACN, in tutti i casi in cui rilevi il mancato rispetto, da parte delle Amministrazioni, delle 
previsioni di cui al presente Regolamento, segnala la violazione riscontrata all’Agenzia per 
l’Italia digitale  al fine dell’applicazione dell’articolo 33 -septies , comma 4 -quinquies , del decreto -
legge  n. 179  del 2012 . 
 
Articolo 24 
(Passaggio al regime ordinario ) 
 
1. A decorrere dal la data di entra in vigore del presente Regolamento:  
a) le infrastrutture dei servizi cloud in possesso di qualifica valida, rilasciata dall’ACN entro la 
data di applicazione  del presente Regolamento , si intendono adeguate, ai sensi dell’articolo 
12, con il medesimo livello e fino alla scadenza previsti dalla q ualifica ottenuta;  
b) i servizi cloud in possesso di qualifica valida, rilasciata dall’ACN entro la data di 
applicazione  del presente Regolamento , si intendono qualificati, ai sensi dell’articolo 17, con 
il medesimo livello e fino alla scadenza previsti della  qualifica ottenuta.  
 
Articolo 2 5 
(Disposizioni transitorie)  
 
1. Gli elenc hi dei dati e servizi di cui all’articolo 3 e i pian i di migrazione di cui all’articolo 10 
trasmessi precedentemente all’adozione del presente Regolamento, si intendono trasmessi 
anche ai fini del presente Regolamento.  
2. Gli operatori di infrastrutture digitali  che, nella relazione  inviata  entro il 18 gennaio 2024 , di 
 
Regolamento p er le Infrastrutture Digitali e per i Servizi Cloud per le Pubbliche Amministrazioni – 21 di 21 cui all’articolo 13, comma 2, hanno dichiarato  di aver adottato, entro il 30 settembre 2023, la 
decisione di contrarre rispetto a documentati interventi di adeguamento, di maggiore 
complessità, ai livelli minimi di cui all’articolo 7 e ai requisiti di cui all’articolo 12, completano 
le attività di adeguamento entro il 18 ottobre 2024. Fino al completamento delle attività di 
adeguamento, gli stessi operatori continuano a trattare i propri dati e servizi con le infrastrutture 
i servizi cloud già in uso.   
3. I fornitori di servizi cloud che, nella relazione inviata entro  il 18 gennaio 2024 di cui all’articolo 
16, comma 2, hanno dichiarato di aver adottato, entro il 30 settembre 2023, la decisione di 
contrarre rispetto a documentati interventi di adeguamento, d i maggiore complessità, ai livelli 
minimi di cui all’articolo 8 e ai requisiti di cui all’articolo 15, completano le attività di 
adeguamento entro il 18 ottobre 2024. Fino al completamento delle attività di adeguamento, gli 
stessi fornitori continuano a tr attare i propri dati e servizi con le infrastrutture i servizi cloud già 
in uso . 
Articolo 2 6 
(Abrogazioni)  
 
1. Sono abrogati, a decorrere dalla data di applicazione  del presente Regolamento:  
a) Il regolamento adottato dall’Agenzia per l ’Italia digitale con Determinazione del 15 
dicembre 2021, n. 628;  
b) la determina n. 306 del 18 gennaio 2022, dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale;  
c) la determina n.307 del 18 gennaio 2022, dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale;  
d) Il decreto del Direttore generale dell ’Agenzia per la cybersicurezza nazionale del 2 gennaio 
2023, prot. n. 29;  
e) Il decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale dell’8 febbraio 
2023, prot. n. 5489;  
f) Il decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurez za nazionale del 28 luglio 
2023, prot. n. 20610 ; 
g) Il decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la cybersicurezza nazionale del 30 gennaio 
2024, prot. n. 2927 . 
 
Articolo 2 7 
(Applicazione del Regolamento e dei requisiti)  
 
1. Il presente Regolamento si applica  a decorrere dal 1 agosto 2024 . Fino a tale data, resta in vigore 
il regime transitorio previsto dal decreto del Direttore generale dell’Agenzia per la 
cybersicurezza nazionale del 2 gennaio 2023, prot.  n. 29. 
2. I requisiti previsti dagli articoli 7, 8, 12, 15 e 17, di cui agli Allegati 2, 3 e 4, si applicano secondo 
le modalità e i tempi indicati nei medesimi Allegati.  
3. Il presente Regolamento è pubblicato sul sito istituzionale dell’Agenzia per la cybersicurezza 
nazionale ( www.acn.gov.it ), sulla piattaforma digitale e ne sarà data, altresì, comunicazione 
tramite pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.  
 
 
 
 REGOLAMENTO PER LE INFRASTRUTTURE DIGITALI E PER I SERVIZI CLOUD PER LA  
PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, AI SENSI DELL’ARTICOLO 33 -SEPTIES, COMMA 4, DEL 
DECRETO -LEGGE 18 OTTOBRE 2012, N. 179, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, DALLA 
LEGGE 17 DICEMBRE 2012, N. 221  
 
ALLEGATO 1  
 
“MODALITA  PER LA PREDISPOSIZIONE DELL’ELENCO E DELLA CLASSIFICAZIONE DEI 
DATI E DEI SERVIZI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE”  
 
1. Premessa  
1.1. Il presente Allegato definisce, in conformità alle previsioni di cui all’articolo 4 del Regolamento, le 
modalità per la predisposiz ione e l’aggiornamento dell’elenco e della classificazione dei dati e dei servizi 
digitali di cui all’articolo 3 del Regolamento, nonché la relativa procedura di trasmissione all’ACN ai fini 
della verifica di conformità di cui all’articolo 5 del Regolament o. 
1.2. Al fine di agevolare le amministrazioni nella predisposizione dell’elenco e della classificazione dei propri 
dati e servizi digitali, ACN rende disponibile sulla piattaforma digitale di cui all’articolo 1, comma 1, 
lettera z), del Regolamento:  
a) elenchi p redefiniti di dati e/o servizi, già corredati dalla relativa classificazione, per gruppi omogenei 
di amministrazioni che la singola amministrazione può modificare o integrare ai sensi del punto 2 del 
presente Allegato;  
b) questionari e modelli di classificazi one per l’eventuale valutazione della classificazione di dati e/o 
servizi ad integrazione degli elenchi predefiniti e per l’eventuale rivalutazione della classificazione di 
dati e/o servizi presenti negli elenchi predefiniti.  
1.3. Gli elenchi predefiniti, i mod elli e gli algoritmi di classificazione sono aggiornati su base periodica, 
almeno una volta ogni due anni, secondo le modalità di cui al presente Allegato. Dell’aggiornamento 
viene data notizia tramite i canali di comunicazione dell’ACN.  
1.4. Al fine di predisp orre e aggiornare gli elenchi predefiniti, i questionari e i modelli , l’ACN può avvalersi 
di gruppi rappresentativi di amministrazioni omogenee. Le amministrazioni individuate dall’ACN per 
costituire i gruppi rappresentativi di amministrazioni omogenee ade riscono su base volontaria.  
 
2. Processo di elencazione e classificazione dei dati e dei servizi digitali  
2.1. Per la predisposizione e l’aggiornamento dell’elenco e della classificazione dei propri dati e servizi 
digitali , le amministrazioni prendono visione dell’elenco predefinito e della relativa classificazione di cui 
al punto 1.2, lettera a), sulla piattaforma digitale e, tramite le funzionalità offerte dalla stessa piattaforma 
digitale, possono:  
a. accettare l’elenco predefinito e la relativa classificazione. In tal caso l’elenco e la classificazione di 
cui all’articolo 3 del Regolamento si intendono convalidati ai sensi dell’articolo 5, comma 4, lettera 
a), del medesimo Regolamento;  
b. qualora non trattino tutti i dati e/o i servizi digitali pres enti nell’elenco predefinito, modificare 
l’elenco, eliminando i dati e i servizi che non sono trattati. L’aggiornamento dell’elenco e della 
classificazione è trasmesso all’ACN, mediante la piattaforma digitale, per la verifica di conformità di 
cui all’arti colo 5, comma 2, del presente Regolamento;  
c. qualora trattino ulteriori dati e/o servizi digitali rispetto a quelli presenti nell’elenco predefinito, 
integrare l’elenco predefinito e la relativa classificazione. In tal caso l’elenco integrato è trasmesso 
all’ACN, mediante la piattaforma digitale, unitamente ai questionari per la classificazione di cui al 
punto 1.2, lettera b), compilati in ogni loro parte per ogni dato e servizio digitale trattato e non presente 
nell’elenco predefinito. L’elenco integrato e i  questionari sono soggetti alla verifica di conformità di 
cui all’articolo 5, comma 2, del presente Regolamento;  
d. qualora non ritengano coerente la classificazione proposta per dei dati e/o dei servizi digitali presenti 
nell’elenco predefinito, variare la r elativa classificazione. In tal caso l’elenco è trasmesso all’ACN, 
mediante la piattaforma digitale, unitamente ai questionari di cui al punto 1.2, lettera b), compilati in 
ogni loro parte per variare la classificazione per ogni dato e servizio trattato e di cui non si ritiene la 
classificazione proposta coerente. L’elenco e i nuovi questionari sono soggetti alla verifica di 
conformità di cui all’articolo 5, comma 2, del presente Regolamento.  
2.2. Per motivate e documentate ragioni di natura normativa o tecnica,  in deroga  a quanto previsto al punto 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 1  
 
2 di 2 
 2.1, le amministrazioni centrali di cui all’articolo 1, comma 1, lettera c), possono presentare 
telematicamente ad ACN, nel rispetto delle previsioni di cui all’articolo 65, del decreto legislativo 7 marzo 
2005, n. 82,  l’elencazione e la classificazione dei propri dati e servizi digitali, unitamente alle motivazioni 
e all’analisi del rischio svolta per addivenire alla classificazione prodotta, secondo il modello reso 
disponibile tramite i canali di comunicazione dell’AC N. 
 
 
 
 
 REGOLAMENTO PER LE INFRASTRUTTURE DIGITALI E PER I SERVIZI CLOUD PER LA 
PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, AI SENSI DELL’ARTICOLO 33 -SEPTIES, COMMA 4, DEL 
DECRETO -LEGGE 18 OTTOBRE 2012, N. 179, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, DALLA 
LEGGE 17 DICEMBRE 2012, N. 221  
 
ALLEGATO 2  
 
“LIVELLI MINIMI DI SICUREZZA E AFFIDABILITÀ, CAPACITÀ ELABORATIVA, RISPARMIO 
ENERGETICO DELLE INFRASTRUTTURE DIGITALI E DELLE INFRASTRUTTURE DEI 
SERVIZI PER LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE”  
 
Sommario  
1. Premessa e definizioni  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 1 
2. Livelli minimi previsti nel caso di dati e servizi ordinari  ................................ ................................ ...........  2 
3. Livelli minimi previsti nel caso di dati e servizi critici  ................................ ................................ .............  10 
4. Livelli minimi previsti nel caso di dati e servizi strategici  ................................ ................................ ....... 17 
5. Livelli minimi con termini di adozione differiti  ................................ ................................ ........................  25 
6. Appendice  ................................ ................................ ................................ ................................ .....................  27 
 
 
 
1. Premessa e definizioni  
1.1. Il presente Allegato definisce, in conformità alle previsioni di cui agli articoli 6 e 7 del 
Regolamento, i livelli minimi di sicurezza e affidabilità, capacità elaborativa, risparmio 
energetico delle infrastrutture digitali per le pubbliche amministrazion i e delle infrastrutture dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni che possono ospitare, rispettivamente, servizi e 
dati digitali della pubblica amministrazione coerentemente con il relativo livello di 
classificazione di cui all’articolo 3 del Reg olamento.  
1.2. I livelli minimi sono organizzati sulla base delle sottocategorie del Framework Nazionale per la 
Cybersecurity e la Data Protection di seguito denominato (FNCS). Per ogni misura è fornita una 
specifica più dettagliata dell'implementazione minima attesa, nonché delle modalità richieste al 
fine di descriverne l'adozione e dimostrarne l'attuazione.  
1.3. I livelli minimi di sicurezza, capacità elaborativa, risparmio energetico e affidabilità delle 
infrastrutture digitali di cui al presente Allegato si appl icano agli ambienti di produzione. I livelli 
minimi di sicurezza, capacità elaborativa, risparmio energetico e affidabilità degli ambienti di 
pre-produzione, test, sviluppo e ad essi assimilabili sono applicati in coerenza con i livelli minimi 
delle infras trutture digitali di cui al presente Allegato, eventualmente in relazione ad un’analisi 
del rischio volta a individuare i potenziali impatti sul servizio e sui relativi dati gestiti ovvero 
sull’infrastruttura digitale relativa all’ambiente di produzione.  
1.4. Ai fini del presente Allegato, si intende per:  
a) “Dati dell’amministrazione”, dati forniti, conservati, inviati, ricevuti, trattati da o per conto 
dell'Amministrazione dal soggetto tramite l'Infrastruttura digitale;  
b) “Metadata relativi all'amministrazione”, dati raccolti, ottenuti o generati dal soggetto, anche 
in forma derivata, a partire dai dati dell'amministrazione, nell'ambito dell'erogazione e 
dell'amministrazione dell’Infrastruttura digitale. In tale categoria rientrano, ad esempi o la 
storicizzazione degli eventi dei sistemi e servizi, le configurazioni dei servizi e gli attributi 
delle risorse dell'amministrazione, derivanti anche dall'utilizzo degli stessi;  
c) “Metadata relativi al funzionamento dell'Infrastruttura digitale”, dati g enerati e utilizzati dal 
soggetto per monitorare e garantire la funzionalità dell'Infrastruttura digitale, non inclusi in 
Metadata dell'amministrazione o dati dell'amministrazione. In tale categoria di Metadata, che 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
2 di 30 
 non devono quindi essere riconducibili a  persone, al soggetto e non possono comunque 
permettere di estrarre - anche in parte - i dati dell'amministrazione, rientrano, ad esempio le 
metriche sulle performance d'utilizzo, bilanciamento, etc.  
d) “dipendenza esterna”, le reti, i sistemi informativi, i servizi informatici, le infrastrutture 
fisiche o gli altri servizi, ivi compresi quelli utilizzati per fini di manutenzione e gestione, di 
pertinenza di altri soggetti, da cui dipende il funzionamento dell'infrastruttura digitale;  
e) “dipendenza interna”, le  reti, i sistemi informativi, i servizi informatici, le infrastrutture 
fisiche o gli altri servizi, ivi compresi quelli utilizzati per fini di manutenzione e gestione, 
esterni al servizio cloud, ma di pertinenza dell’operatore dell’infrastruttura digitale,  da cui 
dipende il funzionamento dell'infrastruttura digitale;  
f) “catena di approvvigionamento cyber”, la catena di approvvigionamento relativa 
all'Infrastruttura digitale.  
1.5. Ad eccezione dell'organizzazione di cybersecurity, il termine "organizzazione", che compare 
all'interno delle descrizioni delle categorie e sottocategorie, è da intendersi riferito almeno 
all'infrastruttura o al personale dell’operatore dell’infrastruttura digitale per le pubbliche 
amministrazioni ovvero dell’infrastrutture dei servizi cl oud per le pubbliche amministrazioni 
preposto alla sua gestione. In aggiunta, il termine “soggetto” è da intendersi nell’accezione di 
“operatore di infrastruttura digitale”.  
 
2. Livelli minimi previsti nel caso di dati e servizi ordinari  
 
2.1 Affidabilità  
2.1.1) Alta Affidabilità.  
A.AA -01:  Disponibilità dell'infrastruttura  
 1_O.  L'indice di disponibilità dell'Infrastruttura Digitale, riferita alla percentuale di tempo in un anno in cui 
l'infrastruttura risulta essere accessibile e usabile, deve essere stato almeno pari:  
a. 99,98% al netto dei fermi programmati;  
b. 99,6 % comprend endo i fermi programmati.  
 
A.AA -02:  Sono disponibili soluzioni per la configurazione dei servizi in alta affidabilità  
 1_O.  Il Centro di elaborazione dati (CED) deve essere dotato di soluzioni hardware e software (apparati di 
rete e sicurezza, storage, servizi di virtualizzazione, etc.) per la configurazione dei servizi in alta 
affidabilità. Devono essere inoltre messe a disposizione capability e funzionalità a supporto di 
configurazioni dei servizi in alta affidabilità quali:  
a. Scelta della re plica locale dei dati per un servizio storage;  
b. Presenza di servizi di bilanciamento di carico;  
c. Meccanismi di anti -affinity per la distribuzione delle istanze computazionali.  
 
2.1.2) Business Continuity e Disaster Recovery.  
A.BC -01: Sono disponibili soluzioni di Disaster Recovery con tempi di ripristino garantiti  
 1_O.  Provider di infrastruttura: L'infrastruttura digitale è dotata di soluzioni di DR, con caratteristiche 
coerenti con l’analisi del rischio, e deve garantire tempi di ripristino (RTO e RPO) variabili in funzione 
della criticità dell'applicazione ospitata conformemente con quanto definito nella BIA.  
 2_O.  Con riferimento ai valori di RTO e RPO definiti al punto 1_O, devono comunque essere garantiti almeno 
i seguenti par ametri di ripristino in caso di disastro: RTO 48 ore e RPO 48 ore.  
 
2.1.3) Governance e processi.  
A.GP -01: I Servizi IT sono gestiti conformemente agli standard di settore  
 1_O.  Sono adottati processi e procedure in linea con le best practice indicate dalla ISO/IEC 20000 -2. 
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
3 di 30 
 A.GP -02: È garantito il rispetto degli indicatori di servizio obbligatori  
 1_O.  Per il Centro di elaborazione dati (CED), il soggetto deve garantire il supporto tecnico per emergenze 
con: 
a. una copertura di 24 ore al giorno, 7 giorni a settimana per tutto l'anno;  
b. un tempo massimo di risposta agli incidenti (inteso come tempo massimo che intercorre tra la 
segnalazione di un evento con impatto critico sull'operatività dell'Amministrazione e la risposta da 
parte del so ggetto) pari a 1 ora.  
 2_O.  Il soggetto deve garantire, per i servizi del Centro di elaborazione dati (CED) offerti, un supporto 
tecnico con le seguenti caratteristiche:  
a. fornito, almeno in lingua inglese, dalle 08.00 alle 18.00 (ora italiana) nei giorn i lavorativi  
b. accessibile preferenzialmente tramite i seguenti canali: recapito telefonico ed e -mail.  
Su richiesta dell’Amministrazione, il servizio di supporto è fornito almeno in lingua italiana.  
 
2.1.4) Performance e Scalabilità.  
A.PS -01: Sono garantite caratteristiche minime di connettività  
 1_O.  Il soggetto deve fornire connettività su rete pubblica e rete privata. La rete privata deve consentire al 
soggetto di fruire di servizi di connettività dedicati e con le seguenti prestazioni minime gar antite:  
 a. bandwidth di base 500 Mbps, con possibilità di incrementare la banda fino a 10 Gbps.  
 
2.2 Capacità Elaborativa  
2.2.1) Capacità Elaborativa.  
CE.CE -01: Gestione della capacità di elaborazione conformemente agli standard o le best practice di 
settore  
 1_O.  La capacità elaborativa dell'Infrastruttura Digitale è gestita attraverso un processo formale aderente 
alle best practice sul capacity management ITIL o alle linee guida presenti alla ISO/IEC 20000 -2. 
 
2.3 Data Center Security  
2.3.1) Data Center Security.  
S.DC -01: I Centri di elaborazione dati (CED) rispettano livelli minimi di sicurezza fisica e 
infrastrutturale  
 1_O.  Il soggetto garantisce il presidio operativo all'interno del Data Center per 24 ore al giorno, 7 giorni a 
settimana per tutto l'anno.  
 2_O.  Il Data Center è stato progettato e realizzato secondo standard di riferimento infrastrutturali, ad 
esempio ANSI/BICSI 002, TIA -942, EN 50600, Uptime Institute Tier Certification o analoghi.  
 3_O.  Il soggetto garantisce le caratteristiche antincendio del Data Center in conformità alle norme 
antincendio vigenti.  
 4_O.  Nei locali ospitanti i Data Center sono presenti pavimenti flottanti qualora la distribuzione 
dell'alimentazione elettrica e del cablagg io non avvenga per via aerea.  
 5_O.  Il soggetto garantisce che tutti i server dei Data Center sono connessi ad apparati per la continuità 
elettrica (UPS).  
 
S.DC -02: Sono adottate misure di sicurezza fisica e ambientale  
 1_O.  Esiste un documento di dettaglio che definisce politiche e procedure inerenti allo spostamento sicuro di 
supporti fisici. Queste policy e procedure dovranno essere riviste su base almeno annuale.  
 2_O.  Sono implementati, manutenuti e adottati sistemi di sorveglianza all'esterno  dei data center e in tutti i 
punti di ingresso e uscita al fine di rilevare ogni tentativo di ingresso non autorizzato.  
 3_O.  Sono implementati, mantenuti e adottati, all'interno dei Data Center, i sistemi di controllo ambientale 
al fine di monitorare e testare l'adeguatezza delle temperature e le condizioni di umidità all'interno 
dell'area, nel rispetto dei principali standard di settore.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
4 di 30 
 2.4 Risparmio Energetico  
2.4.1) Risparmio Energetico.  
RE.GE -01: Gestione energetica condotta in aderenza agli standard di settore  
 1_O.  Il soggetto ha formalmente adottato procedure per la gestione delle emissioni dei gas prodotti, o per la 
gestione dell’energia consumata o per la gestione ambientale dei propri Data Center. A tale riguardo, 
il soggetto può fare riferimento, rispettivamente, agli standard ISO 14064, ISO 50001 e ISO 14001, o 
equivalenti.  
 
RE.GE -02: Valutazione annuale dell'efficienza energetica del Data Center  
 1_O.  Il soggetto determina con frequenza annuale l'efficienza energet ica dei propri Data Center, ricorrendo 
al calcolo dell'indicatore Power Usage Effectiveness (PUE), che deve assumere valore massimo pari a 
1,5. 
Il PUE mette in relazione la spesa energetica dell’infrastruttura, compresa di apparati IT, impianto di 
climatiz zazione e impianti ausiliari, con la spesa esclusivamente riferita agli apparati IT. Nello 
specifico, è calcolato come il rapporto tra la spesa energetica sostenuta per tutta l'infrastruttura dei 
Data Center e quella sostenuta per gli apparati IT.  
 
2.5 Sicurezza  
IDENTIFY (ID)  
2.5.1) Asset Management (ID.AM): I dati, il personale, i dispositivi e i sistemi e le facilities necessari 
all'organizzazione sono identificati e gestiti in coerenza con gli obiettivi e con la strategia di rischio 
dell'organizzazion e. 
ID.AM -01: Sono censiti i sistemi e gli apparati fisici in uso nell'organizzazione  
 1_O.  Tutti i sistemi e gli apparati fisici sono censiti ed esiste un elenco di quelli approvati da attori interni al 
soggetto.  
 2_O.  Tutti i sistemi e gli apparati fisici presenti sulle reti sono censiti e l'accesso alla rete è consentito 
esclusivamente a quelli approvati.  
 
ID.AM -03: I flussi di dati e comunicazioni inerenti l'organizzazione sono identificati  
 1_O.  Tutti i flussi di dati e di informazioni,  inclusi quelli verso l'esterno e relativi all'infrastruttura digitale, 
sono identificati, censiti e approvati da attori interni al soggetto.  
 
ID.AM -06: Sono definiti e resi noti ruoli e responsabilità inerenti la cybersecurity per tutto il personale 
e per eventuali terze parti rilevanti (es. fornitori, clienti, partner)  
 1_O.  È definita e resa nota alle articolazioni competenti del soggetto l'organizzazione di cybersecurity, anche 
con riferimento ai ruoli e alle responsabilità, per tutto il personale e per eventuali terze parti.  
 2_O.  È nominato, nell'ambito dell'articolazione di cui al punto 1_O., un incaricato, e un eventuale sostituto, 
con il compito di gestire l'attuazione delle disposizioni del Regolamento i n possesso di specifiche 
professionalità e competenze nella materia della sicurezza cibernetica, che riferisce direttamente al 
vertice gerarchico del soggetto ed assicura l'efficace implementazione delle misure di sicurezza di cui 
al presente Allegato.  
 3_O. Sono nominati, nell'ambito dell'articolazione di cui al punto 1_O., un referente tecnico, e almeno un suo 
sostituto, in possesso di competenze tecnico -specialistiche nella materia della sicurezza cibernetica, per 
lo svolgimento delle funzioni di interl ocuzione con il CSIRT Italia ai fini della gestione degli incidenti 
aventi impatto sull'Infrastruttura digitale.  
 4_O.  L'incaricato di cui al punto 2_O. e il referente tecnico di cui al punto 3_O. operano in stretto raccordo.  
 
2.5.2) Governance (ID.GV): Le politiche, le procedure e i processi per gestire e monitorare i requisiti 
dell'organizzazione (organizzativi, legali, relativi al rischio, ambientali) sono compresi e utilizzati nella 
gestione del rischio di cybersecurity.  
ID.GV -01: È identificata e resa nota una policy di cybersecurity  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato che descrive le politiche, i processi e le procedure di cybersecurity.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
5 di 30 
  
2.5.3) Risk Assessment (ID.RA): L'impresa comprende il rischio di cybersecurity inerente all'operatività 
dell'organizzazione (incluse la mission, le funzioni, l'immagine o la reputazione), gli asset e gli individui.  
ID.RA -01: Le vulnerabilità delle risorse (es. sistemi, locali, dispositivi) dell'organizzazione sono 
ident ificate e documentate  
 1_O.  Esiste un piano aggiornato di verifica e test di sicurezza che descrive l'insieme delle attività finalizzate 
alla valutazione del livello di sicurezza cibernetica dell'Infrastruttura digitale e dell'efficacia delle 
misure di sic urezza tecniche e procedurali e che contiene, inoltre, la periodicità e le modalità di 
esecuzione.  
 2_O.  Esistono procedure, da aggiornare almeno su base annuale, per la gestione dei rischi associati a 
variazioni nell'ambito di asset organizzativi, ivi incluse applicazioni, sistemi, infrastrutture, 
configurazioni, ecc., indipendentemente dal fatto che gli asset siano gestiti internamente o esternamente 
(cioè in outsourcing).  
 
ID.RA -05: Le minacce, le vulnerabilità, le relative probabilità di accadimento e conseguenti impatti 
sono utilizzati per determinare il rischio  
 1_O.  L'analisi del rischio è svolta in funzione delle minacce, delle vulnerabilità, delle relative probabilità di 
accadimento e dei conseguenti impatti derivanti d al loro sfruttamento alla luce delle minacce 
considerate.  
 2_O.  L'analisi del rischio tiene conto delle dipendenze interne ed esterne dell'Infrastruttura digitale.  
 3_O.  Dopo aver identificato tutti i fattori di rischio e averli analizzati viene effettuata una ponderazione per 
determinare il livello di rischio.  
 
PROTECT (PR)  
2.5.4) Identity Management, Authentication and Access Control (PR.AC): L'accesso agli asset fisici e 
logici ed alle relative risorse è limitato al personale, ai processi e ai dispositivi autorizzati, ed è gestito in 
maniera coerente con la valutazione del rischio di accesso non autorizzato alle attività ed alle transazioni 
autorizzate.  
PR.AC -01: Le identità digitali e le credenziali di accesso per gli utenti, i dispositivi e i processi autorizzati 
sono amministrate, verificate, revocate e sottoposte ad audit di sicurezza  
 1_O.a  Le credenziali di accesso sono individuali per il personale del soggetto e rispettano il principio di 
segregazione delle funzio ni. Le credenziali sono aggiornate con una cadenza proporzionata ai privilegi 
dell'utenza.  
 1_O.b  Le credenziali di accesso sono individuali per il personale del soggetto e per il personale esterno che 
ha accesso all'infrastruttura e rispettano il principio di segregazione delle funzioni. Le credenziali sono 
aggiornate con una cadenza proporzionata ai privilegi dell'utenza.  
 2_O.  Esistono politiche e procedure per la gestione delle credenziali di cui al punto 1_O., le quali dovranno 
essere aggiorna te almeno su base annuale e rese disponibili, per la consultazione, all'Amministrazione.  
 3_O.  Sono definiti meccanismi di gestione, memorizzazione e revisione delle informazioni in materia di 
credenziali, identità di sistema e livello di accesso.  
 4_O.  Le credenziali sono aggiornate tempestivamente e senza ingiustificato ritardo qualora vi siano 
variazioni dell'utenza (es. trasferimento di personale).  
 5_O.  Le identità di sistema sono gestite impiegando certificati digitali o tecniche alternative c he assicurano 
un livello equivalente di sicurezza.  
 6_O.  Esiste una pianificazione aggiornata degli audit di sicurezza per verificare il rispetto di quanto previsto 
nei punti 1_O., 2_O., 3_O., 4_O. e 5_O.  ed esiste un registro degli audit effettuati con la relativa 
documentazione.  
 
PR.AC -02: L'accesso fisico alle risorse è protetto e amministrato  
 1_O.  Con riferimento ai censimenti della sottocategoria ID.AM -01, esiste un documento aggiornato di 
dettaglio contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la protezione e l'amministrazione degli accessi fisici;  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
6 di 30 
 b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
   
 2_O.  È definito un perimetro di sicurezza fisico al fine di salvaguardare il personale, i dati e i sistemi 
informativi.  
 
PR.AC -03: L'accesso remoto alle risorse è amministrato  
 1_O.  Gli accessi da remoto effettuati sono monitorati da parte dell'organizzazione di cybersecurity.  
 2_O.  Fatti salvi documentati limiti tecnici, sono implementate adeguate misure di controllo dell'accesso, 
adottando sistemi di autenticazione, autorizzazione e registrazione/contabilizzazione centralizzata degli 
accessi, coadiuvati da sistemi di autenticazione, la cui sicu rezza è proporzionale al rischio.  
 3_O.  È definito e implementato un modello di gestione degli accessi centralizzato volto ai processi di 
autorizzazione, logging e comunicazione degli accessi alle risorse e ai dati dell'Amministrazione.  
 4_O.  Esiste un log degli accessi eseguiti da remoto.  
 5_O.  Per gli accessi da remoto, sono impiegati modalità di autenticazione a fattore multiplo.  
 
PR.AC -04: I diritti di accesso alle risorse e le relative autorizzazioni sono amministrati secondo il 
principi o del privilegio minimo e della separazione delle funzioni  
 1_O.  Sono definite, con riferimento ai censimenti di cui alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le risorse censite a cui è necessario accedere, per quali funzioni e con quali autorizzazioni;  
b. i gruppi di utenti e i loro privilegi in relazione alle risorse a cui possono accedere e con quali 
autorizzazioni;  
c. l'assegnazione degli utenti censiti a gruppi di utenti.  
 2_O.  Nell'ambito di implementazione dell'accesso al sistema i nformativo, vengono osservati principi di 
separazione delle funzioni e del privilegio minimo in relazione al rischio organizzativo.  
 3_O.  Sono definite e implementate politiche, procedure e misure tecniche per la segregazione dei ruoli di 
accesso privileg iato in modo che l'accesso amministrativo ai dati, le capacità di crittografia e gestione 
delle chiavi e le capacità di registrazione siano distinte e separate.  
 
2.5.5) Awareness and Training (PR.AT): Il personale e le terze parti sono sensibilizzate in materia di 
cybersecurity e vengono addestrate per adempiere ai loro compiti e ruoli coerentemente con le politiche, 
le procedure e gli accordi esistenti.  
PR.AT -01: Il personale del soggetto è informato e addestrato  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica i contenuti dell'addestramento e della 
formazione fornita al personale del soggetto e le modalità di verifica dell'acquisizione dei contenuti.  
 2_O.  L'addestramento e la formazione di cui al punto 1_O. fornita agli utenti del soggetto, in relazione ai 
ruoli, prevede, almeno, le seguenti tematiche:  
a. la tutela della confidenzialità di dati in chiaro o cifrati;  
b. la restituzione dei beni di natura aziendale al termine del rapporto di lavoro;  
c. la defini zione di ruoli e delle responsabilità;  
d. politiche di accesso a sistemi, asset e risorse;  
e. politiche di gestione delle informazioni e della sicurezza;  
f. processi di comunicazione di ruoli e responsabilità ai dipendenti che hanno accesso ad asset 
inform ativi;  
g. requisiti per la non divulgazione/confidenzialità di informazioni.  
 
PR.AT -02: Gli utenti con privilegi (es. Amministratori di Sistema) comprendono i loro ruoli e 
responsabilità  
 1_O.  Sono definiti i contenuti dell'istruzione fornita al personale del soggetto con privilegi e le modalità di 
verifica dell'acquisizione dei contenuti.  
 2_O.  Sono definiti, per ogni membro del personale del soggetto, i privilegi e le istruzioni ricevute.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
7 di 30 
 2.5.6) Data Security (PR.DS): I dati sono memorizzati e gestiti in accordo alla strategia di gestione del 
rischio dell'organizzazione, al fine di garantire l'integrità, la confidenzialità e la disponibilità delle 
informazioni.  
PR.DS -01: I dati memorizzati sono protetti  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica, anche in relazione alla categoria ID.AM, 
almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la memorizzazione e la protezione dei dati;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto de lle politiche di 
sicurezza.  
 2_O.  I dati dell’amministrazione, ivi inclusi quelli deputati alla sicurezza (quali, a titolo esemplificativo, i 
sistemi di controllo degli accessi), sono trattati mediante infrastrutture localizzate sul territorio 
dell'Unione  europea. Salvo motivate e documentate ragioni di natura normativa o tecnica, nelle citate 
infrastrutture sono ricomprese quelle deputate alle funzioni di:  
a. Business Continuity e Disaster Recovery, anche se esternalizzate (ad esempio tramite cloud 
computing);  
b. Content Delivery Network con distribuzione geografica globale.  
In tal caso, l'applicazione della misura ID.RA -05 deve tenere opportunamente conto della localizzazione 
al di fuori del territorio europeo, verificando altresì la compliance risp etto alla normativa in tema di 
protezione dei dati personali.  
 3_O.  Diversamente dal caso dei Metadata relativi al funzionamento dell'infrastruttura, che possono essere 
trattati mediante infrastrutture localizzate anche al di fuori del territorio dell'Uni one europea, i 
Metadata relativi all'amministrazione sono trattati mediante infrastrutture localizzate sul territorio 
dell'Unione europea, salvo motivate e documentate ragioni di natura normativa o tecnica. In tal caso, 
l'applicazione della misura ID.RA -05 deve tenere opportunamente conto della localizzazione al di fuori 
del territorio europeo, verificando altresì la compliance rispetto alla normativa in tema di protezione 
dei dati personali. In caso di trasferimento di Metadata verso infrastrutture extra -UE, l’interruzione di 
tale flusso di comunicazione non deve comportare comunque il mancato rispetto dei livelli minimi di 
servizio previsti per il servizio cloud.  
 4_O.  Con riferimento al punto 3_O., nel caso in cui i Metadata relativi all'amministrazione siano finalizzati 
all'erogazione di servizi per la sicurezza informatica ovvero per la resilienza dell'infrastruttura digitale, 
essi possono essere trattati, in presenza di motivate ragioni tecniche e relative evidenze di una loro 
gestione conforme all'uni vocità delle finalità del trattamento, anche fuori del territorio europeo. In tal 
caso, l'applicazione della misura ID.RA -05 deve tenere opportunamente conto della localizzazione al di 
fuori del territorio europeo, verificando altresì la compliance rispett o alla normativa in tema di 
protezione dei dati personali. In caso di trasferimento di metadata verso infrastrutture extra -UE, 
l’interruzione di tale flusso di comunicazione non deve comportare comunque il mancato rispetto dei 
livelli minimi di servizio pr evisti per il servizio cloud.  
 
PR.DS -05: Sono implementate tecniche di protezione (es. controllo di accesso) contro la sottrazione dei 
dati (data leak)  
 1_O.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per l'accesso ai dati;  
b. i proce ssi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 2_O.  Sono adottate politiche di Data Loss Prevention coerentemente con la valutazione dei rischi.  
 
PR.DS -06: Sono impiegati meccanismi di controllo dell'integrità dei dati per verificare l'autenticità di 
software, firmware e delle informazioni  
 1_O.  Sono definiti in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. l'elenco dei meccanismi di controllo dell'integrità dei dati per verificare l'autent icità di software, 
firmware e delle informazioni;  
b. le politiche di sicurezza adottate per assegnare un meccanismo a una risorsa e quali di questi 
meccanismi è applicato a quale risorsa;  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
8 di 30 
 c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
2.5.7) Information Protection Processes and Procedures (PR.IP): Sono attuate e adeguate nel tempo 
politiche di sicurezza (che indirizzano, scopo, ambito, ruoli e responsabilità, impegno da parte del 
management e coordinamento tra le diverse entità organizzative), processi e procedure per gestire la 
protezione dei sistemi informativi e degli asset.  
PR.IP -01: Sono definite e gestite delle pratiche di riferimento (c.d. baseline) per la configurazione dei  
sistemi IT e di controllo industriale che incorporano principi di sicurezza (es. principio di minima 
funzionalità)  
 1_O.  Sono definite politiche e procedure con riferimento alla sicurezza delle applicazioni per fornire un 
adeguato supporto alla pianificazione, realizzazione e manutenzione delle funzionalità di sicurezza delle 
applicazioni, le quali dovranno essere riviste e aggiornate almeno su base annuale.  
 
PR.IP -04: I backup delle informazioni sono eseguiti, amministrati e verificati  
 1_Oa.  Viene effettuato periodicamente un backup dei dati memorizzati. Viene assicurata la riservatezza, 
l'integrità e la disponibilità dei dati dei backup.  
 1_Ob.  Viene effettuato periodicamente un backup delle informazioni memorizzate nel cloud necessarie per il 
completo ripristino del sistema, ivi incluso i dati dell’Amministrazione e i dati necessari per il ripristino 
del servizio. Viene assicurata la riservatezza, l'integrità e la disponibilità dei dati dei backup. A tal fine, 
viene anche assi curato che i supporti contenenti almeno una delle copie non siano permanentemente 
accessibili dal sistema onde evitare che attacchi su questo possano coinvolgere anche tutte le sue copie 
di sicurezza.  
 2_O.  Viene verificato periodicamente il ripristino (t est di restore) delle copie di backup come obiettivo (SLO) 
almeno 1 volta all'anno.  
 
PR.IP -12: Viene sviluppato e implementato un piano di gestione delle vulnerabilità  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per gestire le vulnerabilità;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 2_O.  Sono definite ed implementate procedure e misure tecniche volte all'aggiornamento degli strumenti di 
rilevamento, della threat signatures e degli indicatori di compromissione, le quali dovranno essere 
riviste e aggiornate frequentemente o su base settimanale.  
 
2.5.8) Maintenance (PR.MA): La manutenzione dei sistemi informativi e di controllo industriale è fatta in 
accordo con le politiche e le procedure esistenti.  
PR.MA -02: La manutenzione remota delle risorse e dei sistemi è approvata, documentata e svolta in 
modo da evitare accessi non autorizzati  
 1_O.  La manutenzione delle risorse e dei sistemi (ivi incluse le attività relative alle funzioni di sicurezza) 
svolta da remoto è eseguita nel rispetto delle misure di cui alla sottocategoria PR.AC -03 e dei seguenti 
punti.  
 2_O.  Tutti gli accessi eseguiti da remoto da personale di terze parti sono autorizzati dall'organizzazione di 
cybersecurity e limitati ai soli casi essenziali.  
 
2.5.9) Protective Technology (PR.PT): Le soluzioni tecniche di sicurezza sono gestite per assicurare 
sicurezza e resilienza di sistemi e asset, in coerenza con le relative politiche, procedure ed accordi.  
PR.PT -04: Le reti di comunicazione e controllo sono protette  
 1_O.  I sistemi perimetrali, quali firewall, anche a livello applicativo, sono presenti, aggiornati, ma nutenuti e 
ben configurati.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
9 di 30 
 DETECT (DE)  
2.5.10) Security Continuous Monitoring (DE.CM): I sistemi informativi e gli asset sono monitorati per 
indentificare eventi di cybersecurity e per verificare l'efficacia delle misure di protezione.  
DE.CM -01: Viene svolto il monitoraggio della rete informatica per rilevare potenziali eventi di 
cybersecurity  
 1_O.  Sono presenti sistemi di rilevamento delle intrusioni (Intrusion Detection Systems - IDS).  
 2_O.  Sono presenti dei processi per il monitoraggio degli eventi relativi alla sicurezza delle applicazioni e 
dell'infrastruttura sottostante.  
 
DE.CM -04: Il codice malevolo viene rilevato  
 1_O.  Sono implementati ed utilizzati appositi strumenti per la prevenzione e il rilevamento di malware, nonché 
sistemi di protezione delle postazioni terminali (Endpoint Protection System - EPS).  
 2_O.  Sono presenti politiche di protezione anti -malware, le quali dovranno essere riviste almeno su base 
annuale.  
 
DE.CM -08: Vengono svolte scansioni per l'identificazione di vulnerabilità  
 1_O.  In base all'analisi del rischio, sulle piattaforme e sulle applicazioni software ritenute critiche sono 
eseguiti penetration test e vulnerability assessment, prima della loro messa in esercizio.  
 2_O.  Sono eseguiti periodicamente penetration test e vulnerability assessment in relazione alla criticità delle 
piattaforme e delle applicazioni software, di cui al punto 1_O.  
 3_O.  Esiste un documento aggiornato recante la tipologia di penetration test e vulnerability assessment 
previsti.  
 4_O.  Esiste un registro aggiornato dei penetration test e vulnerability assessment eseguiti corredato dalla 
relativa documentazione.  
 
2.5.11) Detection Processes (DE.DP): Sono adottati, mantenuti e v erificati processi e procedure di 
monitoraggio per assicurare la comprensione di eventi anomali.  
DE.DP -01: Ruoli e responsabilità per i processi di monitoraggio sono ben definiti al fine di garantire 
l'accountability  
 1_O.  Le nomine di cui alla sottocategoria ID.AM -06 sono rese note all'interno del soggetto.  
 2_O.  I ruoli, i processi e le responsabilità per le attività propedeutiche al rilevamento di incidenti con impatto 
sull'Infrastruttura digitale sono ben definiti e resi noti alle articolazi oni competenti del soggetto.  
 
RESPOND (RS)  
2.5.12) Communications (RS.CO): Le attività di risposta sono coordinate con le parti interne ed esterne 
(es. eventuale supporto da parte degli organi di legge o dalle forze dell'ordine).  
RS.CO -01: Il personale conosce il proprio ruolo e le operazioni che deve svolgere in caso sia necessaria 
una risposta ad un incidente  
 1_O.  I ruoli e le responsabilità per lo svolgimento delle fasi e dei processi di risposta ad un incidente sono 
ben definiti e resi not i alle articolazioni competenti del soggetto.  
 
2.5.13) Analysis (RS.AN): Vengono condotte analisi per assicurare un'efficace risposta e supporto alle 
attività di ripristino.  
RS.AN -05: Sono definiti processi per ricevere, analizzare e rispondere a informaz ioni inerenti 
vulnerabilità rese note da fonti interne o esterne all'organizzazione (es. test interni, bollettini di 
sicurezza, o ricercatori in sicurezza)  
 1_O.  I canali di comunicazione del CSIRT Italia di cui all'articolo 4 del decreto del Presidente del Consiglio 
dei ministri 8 agosto 2019, dell'Autorità di riferimento del proprio settore produttivo, nonché di 
eventuali CERT e Information Sharing & Analysis Centre (ISAC) di riferimento sono monitorati.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
10 di 30 
 2.5.14) Mitigation (RS.MI): Vengono eseguite azioni per prevenire l'espansione di un evento di sicurezza, 
per mitigare i suoi effetti e per risolvere l'incidente.  
RS.MI -03: Le nuove vulnerabilità sono mitigate o documentate come rischio accettato  
 1_O.  Le vulnerabilità sono mitigate secondo quanto previsto dal piano di gestione delle vulnerabilità (PR.IP -
12), ovvero ne viene documentato e accettato il rischio residuo derivante dalla mancata mitigazione.  
 2_O.  Sono definite ed implementate procedure e misure tecniche per consentire azioni di risposta 
(programmate o al sopraggiungere di emergenze) in caso di vulnerabilità identificate, in base al rischio.  
 
RECOVER (RC)  
2.5.15) Recovery Planning (RC.RP): I processi e le procedure di ripristino sono eseguite e mantenute per 
assicurare un recupero dei sistemi o asset coinvolti da un incidente di cybersecurity.  
RC.RP -01: Esiste un piano di ripristino (recovery plan) e viene eseguito durante o dopo un incidente di 
cybersecurity  
 1_O.  Esiste un piano di ripristino che prevede, almeno, i processi e le procedure necessarie al ripristino del 
normale funzionamento della porzione dell'infrastruttura coinvolta da un incidente di cybersecurity.  
 
3. Livelli minimi previsti nel caso di dati e servizi critici  
 
3.1 Affidabilità  
3.1.1) Business Continuity e Disaster Recovery.  
A.BC -01: Sono disponibili soluzioni di Disaster Recovery con tempi di ripristino garantiti  
 3_C.  Nel caso di dati e di servizi critici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni del 
requisito di cui requisito A.BC -01, punto 2_O. In particolare, con riferimento al requisito A.BC -01, 
punto 1_O., l'infrastruttura digitale è dotata di soluzioni di DR, con caratteristiche coerenti con l’analisi 
del rischio, e devono comunque  essere garantiti almeno i seguenti parametri di ripristino in caso di 
disastro: RTO 36 ore e RPO 36 ore.  
 
3.1.2) Governance e processi.  
A.GP -02: È garantito il rispetto degli indicatori di servizio obbligatori  
 3_C.  Nel caso di dati e di servizi critici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni del 
requisito di cui al punto 2_O. Il servizio di supporto e assistenza è fornito, almeno in lingua italiana, 
tutti i giorni dell’anno a qualsiasi orario (24 ore al giorno, 7 giorni a se ttimana per tutto l'anno).  
 
3.1.3) Performance e Scalabilità.  
A.PS -01: Sono garantite caratteristiche minime di connettività  
 2_C.  Il soggetto offre meccanismi di protezione contro eventi cyber di tipo Denial -of-Service / Distributed 
Denial -of-Service.  
 
3.2 Data Center Security  
3.2.1) Data Center  Security.  
S.DC -03: La progettazione/realizzazione del Data Center garantisce la manutenibilità a caldo, 
conformemente agli standard di mercato  
 1_C.  L'infrastruttura digitale deve aderire ai parametri del certificato ANSI/TIA 942B con rating "Concurrent 
Maintainability" oppure a quello di Tier III dell'Uptime Institute. In alternativa deve essere conforme 
alle caratteristiche costruttive, degli impianti meccanici, elettrici e antinc endio riportati alla Tabella 1.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
11 di 30 
 3.3 Sicurezza  
IDENTIFY (ID)  
3.3.1) Asset Management (ID.AM): I dati, il personale, i dispositivi e i sistemi e le facilities necessari 
all'organizzazione sono identificati e gestiti in coerenza con gli obiettivi e con la strategia di rischio 
dell'organizzazione.  
ID.AM -02: Sono censite le piattaforme e le applicazioni software in uso nell'organizzazione   
 1_C.  Tutte le piattaforme e le applicazioni software installate sono censite ed esiste un elenco di quelle 
approvate da attori interni al soggetto.  
 2_C.  L'installazione delle piattaforme e delle applicazioni software è consentita esclusivamente per quelle 
approvate.  
 3_C.  Esistono politiche che limitino l'aggiunta, rimozione o aggiornamento, nonché la gestio ne non 
autorizzata degli asset dell'organizzazione.  
 
ID.AM -06: Sono definiti e resi noti ruoli e responsabilità inerenti la cybersecurity per tutto il personale 
e per eventuali terze parti rilevanti (es. fornitori, clienti, partner)  
 5_C.  I nominativi e gli estremi di contatto dell'incaricato di cui al punto 2_O. e del referente tecnico di cui al 
punto 3_O. sono comunicati dal soggetto all'Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale (ACN).  
 6_C.  Esiste un elenco contenente tutto il personale int erno ed esterno impiegato nei processi di cybersecurity 
aventi specifici ruoli e responsabilità. L'elenco è disseminato presso le articolazioni competenti del 
soggetto.  
 7_C.  Esiste un elenco delle figure analoghe all'incaricato di cui al punto 2_O. e al referente tecnico di cui al 
punto 3_O. presso terze parti, in relazione alle dipendenze esterne, e presso lo stesso soggetto, in 
relazione alle dipendenze interne. Le competenze dell'incaricato e del referente tecnico devono essere 
rivalutate in funzione d ella tipologia di dipendenza. L'elenco è disseminato presso le articolazioni 
competenti del soggetto.  
 8_C.  L'incaricato di cui al punto 2_O. assicura, inoltre, la collaborazione con l'Agenzia per la cybersicurezza 
nazionale (ACN), anche in relazione alle  attività connesse all'articolo 5 del decreto -legge n. 105 del 
2019 e alle attività di prevenzione, preparazione e gestione di crisi cibernetiche affidate al Nucleo per 
la CyberSicurezza (NCS) di cui al decreto -legge n. 82 del 2021, e alle attività di veri fica e ispezione.  
 
3.3.2) Governance (ID.GV): Le politiche, le procedure e i processi per gestire e monitorare i requisiti 
dell'organizzazione (organizzativi, legali, relativi al rischio, ambientali) sono compresi e utilizzati nella 
gestione del rischio di cybersecurity.  
ID.GV -01: È identificata e resa nota una policy di cybersecurity  
 2_C.  Il documento di cui al punto 1_O. deve essere approvato dal soggetto e aggiornato almeno su base 
annuale o in corrispondenza di sostanziali variazioni all'int erno dell'organizzazione.  
 
ID.GV -04: La governance ed i processi di risk managament includono la gestione dei rischi legati alla 
cybersecurity  
 1_C.  Esiste un programma formale di Enterprise Risk Management (ERM) che include politiche e procedure 
per l'identificazione, la valutazione, la proprietà, il trattamento e l'accettazione dei rischi di sicurezza e 
privacy dell'Infrastruttura.  
 
3.3.3) Risk Assessment (ID.RA): L'impresa comprende il rischio di cybersecurity inerente all'operatività 
dell'organizz azione (incluse la mission, le funzioni, l'immagine o la reputazione), gli asset e gli individui.  
ID.RA -05: Le minacce, le vulnerabilità, le relative probabilità di accadimento e conseguenti impatti 
sono utilizzati per determinare il rischio  
 4_C.  Esiste u n documento aggiornato di valutazione del rischio (risk assessment) che comprende almeno:  
a. l'identificazione delle minacce, sia interne che esterne, opportunamente descritte e valutate e le 
relative probabilità di accadimento;  
b. le vulnerabilità di cui alla sottocategoria ID.RA -1 e alla sottocategoria DE.CM -8; 
c. i potenziali impatti ritenuti significativi sull’infrastruttura, opportunamente descritti e valutati;  
d. l'identificazione, l'analisi e la ponderazione del rischio.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
12 di 30 
  
 
3.3.4) Supply Chain Risk Management (ID.SC): Le priorità, i vincoli, le tolleranze al rischio e le ipotesi 
dell'organizzazione sono stabilite e utilizzate per supportare le decisioni di rischio associate alla gestione 
del rischio legato alla catena di appr ovvigionamento. L'organizzazione ha definito e implementato i 
processi atti a identificare, valutare e gestire il rischio legato alla catena di approvvigionamento.  
ID.SC -01:  I processi di gestione del rischio inerenti la catena di approvvigionamento cyber  sono 
identificati, ben definiti, validati, gestiti e approvati da attori interni all'organizzazione  
 1_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che descrive  i processi di gestione del rischio inerente la 
catena di approvvigionamento cyber.  
 2_C.  Tali processi sono validati e approvati da parte dei vertici del soggetto.  
 
PROTECT (PR)  
3.3.5) Identity Management, Authentication and Access Control (PR.AC): L'accesso agli asset fisici e 
logici ed alle relative risorse è limitato al personale, ai processi e ai dispositivi autorizzati, ed è gestito in 
maniera coerente con la valutazione del rischio di accesso non autorizzato alle attività ed alle transazioni 
autorizzate.  
PR.AC -01: Le identità digitali e le credenz iali di accesso per gli utenti, i dispositivi e i processi autorizzati 
sono amministrate, verificate, revocate e sottoposte ad audit di sicurezza  
 7_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per  l'amministrazione, la verifica, la revoca e l'audit di sicurezza 
delle identità digitali e le procedure di cui ai punti 1_O., 2_O., 3_O., 4_O., 5_O., 6_O.;  
b. le politiche di sicurezza adottate per l'amministrazione, la verifica, la revoca e l'audit di si curezza 
delle identità digitali e delle credenziali di accesso per gli utenti;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.AC -02: L'accesso fisico alle risorse è protetto e amministrato  
 3_C.  È definito un perimetro di sicurezza tra le aree amministrative e le aree di data storage e processing.  
 
PR.AC -03: L'accesso remoto alle risorse è amministrato  
 6_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la definizione delle attività consentite tramite l'accesso remoto e 
le misure di sicurezza adottate;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.A C-04: I diritti di accesso alle risorse e le relative autorizzazioni sono amministrati secondo il 
principio del privilegio minimo e della separazione delle funzioni  
 4_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi di cui al punto 1_O..  
 
PR.AC -05: L'integrità di rete è protetta (es. segregazione di rete, segmentazione di rete)  
 1_C.  Sono presenti politiche e procedure per la sicurezza dell'infrastruttura di rete, le quali dovranno essere 
aggiornate almeno su base annuale.  
 2_C.  È definito un piano per il monitoraggio della disponibilità, qualità e l'adeguata capacità delle risorse 
al fine di fornire le prestazioni di sistema richieste.  
 
PR.AC -07: Le modalità di autenticazione (es. autenticazione a fattore singolo o multiplo) per gli utenti 
del soggetto, i dispositivi e altri asset sono commisurate al rischio della transazione (es. rischi legati alla 
sicurezza e privacy degli individui e altri rischi dell'organizzazione)  
 1_C.  Sono definite e implementate politiche e procedure per l'accesso ai sistemi, alle applicazioni e ai dati, 
compresa l'autenticazione multifattoriale almeno per gli utenti privilegiati e l'accesso a dati.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
13 di 30 
 3.3.6) Data Security (PR.DS): I dati sono memorizzati e gestiti in accordo alla strategia di gestione del 
rischio dell'organizzazione, al fine di garantire l'integrità, la confidenzialità e la disponibilità delle 
informazioni.  
PR.DS -01:  I dati memorizzati sono protetti  
 5_C.  Nel caso di dati e di servizi critici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni del 
requisito di cui punto 4_0. Con riferimento al trattamento dei Metadati relativi all'amministrazione, 
resta fermo, pertanto, quanto previsto dal punto 3_O..  
 
PR.DS -02:  I dati sono protetti duran te la trasmissione  
 1_C.  Sono utilizzati canali di comunicazione sicuri e criptati durante la migrazione di server, servizi, 
applicazioni o dati in ambienti cloud. Tali canali devono includere solo protocolli aggiornati e 
approvati.  
 2_C.  Conformemente all’analisi del rischio di cui alla misura ID.RA -05, per i flussi di dati e le comunicazioni 
di cui alla misura ID.AM -03 sono utilizzati canali di comunicazione sicuri e criptati e protocolli 
aggiornati e approvati.  
 
PR.DS -03: Il trasferimento fisico, la rimozione e la distruzione dei dispositivi atti alla memorizzazione 
di dati sono gestiti attraverso un processo formale   
 1_C.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per il trasferimento fisico, la rimozione e la di struzione di dispositivi 
atti alla memorizzazione di dati;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.DS -07: Gli ambienti di sviluppo e test sono separati dall'ambiente di produzione  
 1_C.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. l'architettura di massima per cui gli ambienti sono separati e, negli eventuali punti di contatto, come 
la separazione è realizzata;  
b. le politiche di sicurezza adottate per garantire la separazione dell'ambiente di sviluppo e test da quello 
di produzione;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
3.3.7) Information Protection Processes and Procedures (PR.IP): Sono attuate e adeguate nel tempo 
politiche di sicurezza (che indirizzano scopo, ambito, ruoli e responsabilità, impegno da parte del 
management e coordinamento tra le diverse entità organizzative), processi e procedure per gestire la 
protezione dei sistemi informativi e degli asset.  
PR.IP -03:  Sono attivi processi di controllo della modifica delle configurazioni  
 1_C.  Sono definite:  
a. le politiche di sicurezza adottate per l'aggiornamento delle configurazioni dei sistemi IT e di controllo 
industriale e per il controllo della modifica delle configurazioni in uso rispetto a quelle previste;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 2_C.  È implementata una proce dura per la gestione delle eccezioni, incluse emergenze, nel processo di 
modifica e configurazione.  
 3_C.  Sono definiti e implementati i piani di ripristino allo stato precedente (cd. rollback) in caso di errori o 
problemi di sicurezza.  
 
PR.IP -04: I backup delle informazioni sono eseguiti, amministrati e verificati  
 3_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica, anche in relazione alla categoria ID.AM, 
almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per il backup delle informazioni;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
14 di 30 
  
PR.IP -09: Sono attivi ed amministrati piani di risposta (Incident Response e Business Continuity) e 
recupero (Incident Recovery e Disaster Recovery) in caso di incidente/disastro  
 1_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica i livelli di servizio attesi l'infrastruttura digitale.  
 2_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente i piani di contin uità operativa, nonché quelli di 
risposta in caso di incidenti, che comprende almeno:  
a. le politiche e i processi impiegati per identificare le priorità degli eventi;  
b. le fasi di attuazione dei piani;  
c. i ruoli e le responsabilità del personale;  
d. i flussi di comunicazione e reportistica;  
e. il raccordo con il CSIRT Italia.  
 3_C.  Esiste un documento aggiornato recante l'elenco delle attività di istruzione, formazione ed esercitazione 
svolte.  
 4_C.  I piani di business continuity sono collaudati e comunicati alle parti interessate.  
 5_C.  La documentazione di cui al punto 2_C. è resa disponibile, ove richiesto, all'Amministrazione ed è rivista 
periodicamente.  
 6_C.  L'impatto derivante da interruzione ed eventuali rischi  è determinato al fine di stabilire criteri per 
sviluppare strategie e capacità di business continuity.  
 
3.3.8) Maintenance (PR.MA): La manutenzione dei sistemi informativi e di controllo industriale è fatta in 
accordo con le politiche e le procedure esis tenti.  
PR.MA -01: La manutenzione e la riparazione delle risorse e dei sistemi è eseguita e registrata con 
strumenti controllati ed autorizzati  
 1_C.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la registrazione della manutenzione e riparazione delle risorse 
e dei sistemi;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.MA -02: La manutenzione remota delle risorse e dei sistemi è approvata, documentata e svolta in 
modo da evitare accessi non autorizzati  
 3_C.  Sono adottati stringenti meccanismi di protezione per l'autenticazione, l'identificazione e per il 
tracciamento degli eventi.  
 4_C.  Sono adottati meccanismi di gest ione e controllo delle utenze privilegiate, in termini di limitazioni di 
natura temporale e delle funzionalità amministrative disponibili.  
 5_C.  Tutti i log relativi alle sessioni di comunicazione remota e alle attività eseguite sui sistemi remoti, sono 
prodotti e custoditi su sistemi separati da quelli oggetto di intervento e non accessibili dalle utenze 
remote.  
 
3.3.9) Protective Technology (PR.PT): Le soluzioni tecniche di sicurezza sono gestite per assicurare 
sicurezza e resilienza di sistemi e asset, in coerenza con le relative politiche, procedure ed accordi.  
PR.PT -01: Esiste ed è attuata una policy per definire, implementare e revisionare i log dei sistemi  
 1_C.  I log son conservati in modo sicuro, possibilmente centralizzato, per almeno 24 mesi 
 2_C.  Sono definite:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la gestione dei log dei sistemi;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza con particolare riguardo all'integrità e alla disponibilità dei log.  
 
PR.PT -04: Le reti di comunicazione e controllo sono protette  
 2_C.  Sistemi di prevenzione delle intrusioni (intrusion prevention systems - IPS) sono presenti, aggiornati, 
manutenuti e ben configurati.  
 3_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. concorrono al rispetto delle politiche di cui alla 
categoria ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
15 di 30 
  
PR.PT -05: Sono implementati meccanismi (es. failsafe, load balancing, hot swap) che permettono di 
soddisfare requisiti di resilienza sia durante il normale esercizio che in situazioni avverse  
 1_C.  In relazione ai piani previsti dalla sottocategoria PR.IP -09: 
a. sono adottate architettura ridondate di rete, di connettività, nonché applicative.  
 2_C.  Esistono meccanismi per garantire la continuità operativa, nel rispetto delle misure di sicurezza qui 
elencate.  
 3_C.  Sono definite:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_C. e 2_C.;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
DETECT (DE)  
3.3.10) Anomalies and Events (DE.AE): Le attività anomale sono rilevate e il loro impatto potenziale 
viene analizzato.  
DE.AE -03:  Le informazioni relative agli eventi sono raccolte e correlate da sensori e sorgenti multiple  
 1_C.  Ai fini di rilevare tempestivamente incidenti con impatto sull'Infrastruttura digitale, sono adottati gli 
strumenti tecnici e procedurali per:  
a. acquisire le informazioni da più sensori e sorgenti;  
b. ricevere e raccogliere informazioni inerenti alla sicurezza dell'Infrastruttura digitale rese note dal 
CSIRT Italia, da fonti interne o esterne al soggetto;  
c. analizzare e correlare, anche in maniera  automatizzata, i dati e le informazioni di cui alle lettere a) e 
b), per rilevare tempestivamente eventi di interesse.  
 2_C.  Le attività di analisi e correlazione di cui al punto precedente sono monitorate e registrate. La relativa 
documentazione, anche elettronica, è conservata per almeno 24 mesi.  
 3_C.  Sono definite:  
a. le politiche applicate per individuare i sensori e le sorgenti di cui al punto 1_C., lettera a);  
b. le procedure e gli strumenti tecnici per ottenere le informazioni di cui al punto 1_C., lettere a) e b);  
c. le politiche, i processi e gli strumenti tecnici per l'analisi e la correlazione di cui al punto 1_C., lettera 
c); 
d. i processi e gli strumenti tecnici per il monitoraggio e la registrazione di cui al  punto 2_C..  
 4_C.  Sono presenti politiche e procedure di logging, monitoraggio, sicurezza e conservazione di registri di 
accesso, le quali dovranno essere aggiornate almeno su base annuale.  
 5_C.  È adottato un sistema di auditing per le attività relative al rilevamento di informazioni inerenti alla 
sicurezza, al monitoraggio degli accessi, modifiche o cancellazioni non autorizzate di dati o Metadati.  
 6_C.  Sono definiti e valutati processi, procedure e misure tecniche per la segnalazione di anoma lie e guasti 
del sistema di monitoraggio e in grado di fornire una notifica immediata al soggetto responsabile.  
 
3.3.11) Security Continuous Monitoring (DE.CM): I sistemi informativi e gli asset sono monitorati per 
indentificare eventi di cybersecurity e per verificare l'efficacia delle misure di protezione.  
DE.CM -07:  Viene svolto il monitoraggio per rilevare personale, connessioni, dispositivi o software non 
autorizzati  
 1_C.  Con riferimento alla sottocategoria PR.AC -03, viene rilevata la  presenza di personale con potenziale 
accesso fisico o remoto non autorizzato alle risorse. A tal fine, sono presenti sistemi di sorveglianza e 
controllo di accesso, anche automatizzati.  
 2_C.  Con riferimento alla sottocategoria ID.AM -01, vengono rilevati  dispositivi (anche fisici) non approvati. 
A tal fine, fatti salvi documentati limiti tecnici, sono presenti almeno dei sistemi di controllo di accesso 
di rete.  
 3_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_C. e 2_C. sono aggiornati, mantenuti e ben configurati, nel rispetto 
delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto delle 
politiche di cui alle categorie ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 4_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a.  le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_C. e 2_C.;  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
16 di 30 
 b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
3.3.12) Detection Processes (DE.DP): Sono adottati, mantenuti e verificati processi e procedure di 
monitoraggio per assicurare la comprensione di eventi anomali.  
DE.DP -01: Ruoli e responsabilità per i processi di monitoraggio sono ben definiti al fine di garantire 
l'accountability  
 1_C.  Le nomine di cui alla sottocateg oria ID.AM -06 sono rese note all'interno del soggetto.  
 2_C.  I ruoli, i processi e le responsabilità per le attività propedeutiche al rilevamento di incidenti con impatto 
sull'Infrastruttura digitale sono ben definiti e resi noti alle articolazioni compet enti del soggetto.  
 3_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica almeno:  
a. i ruoli, i processi e le responsabilità di cui al punto 2_O.;  
b. i processi per la diffusione delle nomine, dei ruoli e dei processi di cui ai punti 1_O. e 2_O..  
 4_C.  È definito ed implementato un sistema per la notifica all'Amministrazione degli eventi anomali che 
coinvolgono le applicazioni e l'infrastruttura sottostante, identificati sulla base di metriche previamente 
concordate.  
 
RESPOND (RS)  
3.3.13) Response Planning (RS.RP): Procedure e processi di risposta sono eseguiti e mantenuti per 
assicurare una risposta agli incidenti di cybersecurity rilevati.  
RS.RP -01: Esiste un piano di risposta (response plan) e questo viene eseguito durante o dopo  un 
incidente  
 1_C.  Il piano di risposta prevede l'esecuzione tempestiva della valutazione degli eventi rilevati tramite 
l'analisi e la correlazione di cui alla categoria DETECT (DE) nonché la disseminazione immediata degli 
esiti verso le articolazioni com petenti del soggetto, anche ai fini della notifica all'Amministrazione e, su 
base volontaria, al CSIRT Italia, degli incidenti con impatto sull'infrastruttura digitale.  
 
3.3.14) Communications (RS.CO): Le attività di risposta sono coordinate con le parti interne ed esterne 
(es. eventuale supporto da parte degli organi di legge o dalle forze dell'ordine).  
RS.CO -01: Il personale conosce il proprio ruolo e le operazioni che deve svolgere in caso sia necessaria 
una risposta ad un incidente  
 1_C.  I ruoli e le responsabilità per lo svolgimento delle fasi e dei processi di risposta ad un incidente sono 
ben definiti e resi noti alle articolazioni competenti del soggetto.  
 2_C.  Sono eseguite periodicamente esercitazioni.  
 3_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica almeno:  
a. le fasi, i processi, i ruoli e le responsabilità di cui ai punti 1_O. e 2_C.;  
b. i processi per la diffusione delle fasi, dei processi, dei ruoli e delle responsabilità di cui ai punti 1_O. 
e _C.2;  
c. le modalità per le esercitazioni di cui al punto 3.  
 4_C.  Il soggetto provvede a notificare l'Amministrazione di un incidente o data breach entro 1 ora dalla 
registrazione e classificazione dell'evento.  
 5_C.  Sono presenti politiche e procedure per la gestione degli incidenti di sicurezza, E -Discovery e Cloud 
Forensics, le quali dovranno essere riviste e aggiornate almeno su base annuale.  
 
RS.CO -05: E' attuata una condivisione spontanea delle informazioni con le parti interessate esterne 
all'organizzaz ione (information sharing) per ottenere una maggior consapevolezza della situazione (c.d. 
situational awarenesss)  
 1_C.  Sono definiti e mantenuti contatti con gruppi di interesse legati all'Infrastruttura digitale e alla cyber 
sicurezza, nonché con altre e ntità rilevanti in linea con il contesto del soggetto in relazione 
all'Infrastruttura digitale.  
 2_C.  Sono definiti e mantenuti punti di contatto con le autorità di regolamentazione applicabili, le forze 
dell'ordine nazionali e locali e altre autorità giurisdizionali legali.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
17 di 30 
 3.3.15) Analysis (RS.AN): Vengono condotte analisi per assicurare un'efficace risposta e supporto alle 
attività di ripristino.  
RS.AN -05: Sono definiti processi per ricevere, analizzare e rispondere a informazioni inerenti 
vulnerabilità rese note da fonti interne o esterne all'organizzazione (es. test interni, bollettini di 
sicurezza, o ricercatori in sicurezza)  
 1_C.  I canali di comunicazione del CSIRT Italia di cui all'articolo 4 del decreto del Presi dente del Consiglio 
dei ministri 8 agosto 2019, dell'Autorità di riferimento del proprio settore produttivo, nonché di 
eventuali CERT e Information Sharing & Analysis Centre (ISAC) di riferimento sono monitorati.  
 2_C.  Gli esiti delle valutazioni di cui alla sottocategoria DE.AE -03 e dei penetration test e vulnerability 
assessment di cui alla sottocategoria DE.CM -08 sono diffusi alle articolazioni competenti del soggetto.  
 3_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le modalità per ricevere, analizzare e rispondere almeno alle informazioni raccolte tramite le attività 
di cui ai punti 1_O. e 2_O.;  
b. i processi, i ruoli, le responsabilità e gli strumenti tecnici per lo svolgimento delle attività di cui ai 
punti 1_O. e 2_ O.. 
 
RECOVER (RC)  
3.3.16) Recovery Planning (RC.RP): I processi e le procedure di ripristino sono eseguite e mantenute per 
assicurare un recupero dei sistemi o asset coinvolti da un incidente di cybersecurity.  
RC.RP -01: Esiste un piano di ripristino (recovery plan) e viene eseguito durante o dopo un incidente di 
cybersecurity  
 2_C.  Il piano di ripristino viene testato, su base semestrale, nell'ambito di due esercitazioni annuali.  
 
4. Livelli minimi previsti nel caso di dati e servizi strategici  
 
4.1 Affidabilità  
4.1.1) Business Continuity e Disaster Recovery.  
A.BC -01: Sono disponibili soluzioni di Disaster Recovery con tempi di ripristino garantiti  
 4_S. Nel caso di dati e di servizi strategici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni del 
requisito di cui requisito A.BC -01, punto 3_O. In particolare, con riferimento al requisito A.BC -01, 
punto 1_O., l'infrastruttura digitale è dotata di soluzioni di DR, con caratte ristiche coerenti con l’analisi 
del rischio, e devono comunque essere garantiti almeno i seguenti parametri di ripristino in caso di 
disastro: RTO 24  ore e RPO 24 ore.  
 
4.2 Sicurezza  
IDENTIFY (ID)  
4.2.1) Asset Management (ID.AM): I dati, il personale, i dispositivi e i sistemi e le facilities necessari 
all'organizzazione sono identificati e gestiti in coerenza con gli obiettivi e con la strategia di rischio 
dell'organizzazione.  
ID.AM -06: Sono definiti e resi noti ruoli e responsabilità ineren ti la cybersecurity per tutto il personale 
e per eventuali terze parti rilevanti (es. fornitori, clienti, partner)  
 5_S. I nominativi e gli estremi di contatto dell'incaricato di cui al punto 2_O. e del referente tecnico di cui al 
punto 3_O. sono comunicati dal soggetto all'Agenzia per la cybersicurezza nazionale (ACN).  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
18 di 30 
 4.2.2) Governance (ID.GV): Le politiche, le procedure e i processi per gestire e monitorare i requisiti 
dell'organizzazione (organizzativi, legali, relativi al rischio, ambientali ) sono compresi e utilizzati nella 
gestione del rischio di cybersecurity.  
ID.GV -01: È identificata e resa nota una policy di cybersecurity  
 3_S. Ogni scostamento dai livelli minimi di sicurezza definito internamente nel documento di cui al punto 
1_O. deve  essere identificato, gestito ed eventualmente autorizzato dal soggetto attraverso un processo 
di governance strutturato.  
 4_S. Esiste un documento aggiornato recante indicazioni in merito alla pianificazione, ai ruoli, 
all'implementazione, operazione, valutazione, e miglioramento di programmi di cybersecurity sia in 
relazione al personale interno che per eventuali terze parti.  
 
4.2.3) Risk Assessment (ID.RA): L'impresa comprende il rischio di cybersecurity inerente all' operatività 
dell'organizzazione (incluse la mission, le funzioni, l'immagine o la reputazione), gli asset e gli individui.  
ID.RA -01: Le vulnerabilità delle risorse (es. sistemi, locali, dispositivi) dell'organizzazione sono 
identificate e documentate  
 3_S. Le relazioni periodiche devono contenere almeno:  
a. la descrizione generale delle tipologie di verifiche effettuate e gli esiti delle stesse;  
b. la descrizione dettagliata delle vulnerabilità rilevate e il relativo livello di impatto sulla sicurezza;  
c. il livello di esposizione delle risorse del sistema cui è possibile accedere a seguito dello sfruttamento 
delle vulnerabilità.  
 4_S. Esiste un documento per la correzione delle vulnerabilità che prevede anche, la notifica alle parti 
interessate.  
 
4.2.4) Supply Chain Risk Management (ID.SC): Le priorità, i vincoli, le tolleranze al rischio e le ipotesi 
dell'organizzazione sono stabilite e utilizzate per supportare le decisioni di rischio associate alla gestione 
del rischio legato alla catena di approvvigionamento. L'organizzazione ha definito e implementato i 
processi atti a identificare, valutare e gestire il rischio legato alla catena di approvvigionamento.  
ID.SC -01:  I processi di gestione del rischio inerenti la catena d i approvvigionamento cyber sono 
identificati, ben definiti, validati, gestiti e approvati da attori interni all'organizzazione  
 3_S. All'interno dell'organizzazione, sono presenti ed aggiornate almeno su base annuale le politiche e le 
procedure per la defi nizione, implementazione e applicazione del modello di responsabilità della 
sicurezza condivisa rispetto a soggetti esterni e/o Amministrazioni terze (Shared Security Responsibility 
Model -SSRM).  
 4_S. Il modello SSRM è applicato a tutta la catena di appro vvigionamento cyber, ivi incluse le Infrastrutture 
digitali.  
 
ID.SC -02: I fornitori e i partner terzi di sistemi informatici, componenti e servizi sono identificati, 
prioritizzati e valutati utilizzando un processo di valutazione del rischio inerente la catena di 
approvvigionamento cyber  
 1_S. In merito all'affidamento di forniture sono adottate misure in materia di sicurezza della catena di 
approvvigionamento attraverso:  
a. il coinvolgimento dell'organizzazione di cybersecurity, tra cui l'inc aricato di cui alla sottocategoria 
ID.AM -06, punto 2_O., nel processo di fornitura, già a partire dalla fase di progettazione;  
b. fatti salvi documentati limiti tecnici, il rispetto del requisito di fungibilità, con la possibilità di 
ricorrere alla scadenz a ad altro fornitore;  
c. fatti salvi documentati limiti tecnici, la diversificazione dei fornitori e la conseguente resilienza 
dell'Infrastruttura digitale;  
d. la valutazione dell'affidabilità tecnica dei fornitori e dei partner terzi, con riferimento alle  migliori 
pratiche in materia e tenendo conto almeno:  
1) della qualità dei prodotti e delle pratiche di sicurezza cibernetica del fornitore e dei partner terzi, 
anche considerando il controllo degli stessi sulla propria catena di approvvigionamento e la 
priorità data agli aspetti di sicurezza;  
2) della capacità del fornitore e dei partner terzi di garantire l'approvvigionamento, l'assistenza e la 
manutenzione nel tempo.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
19 di 30 
  2_S. Esiste un elenco aggiornato dei fornitori e partner terzi affidatari per la fornitura dell'Infrastruttura 
digitale, nonché di dipendenze esterne, corredato dalla relativa documentazione del processo di 
valutazione di cui al punto 1_S. lettera d..  
 3_S. Si raccomanda, ove possibile e in relazione alla criticità di:  
a. valutare l'a ffidabilità tecnica di cui al punto 1_S., lettera d., anche tenendo conto:  
1) della disponibilità del fornitore a condividere il codice sorgente;  
2) di certificazioni o evidenze utili alla valutazione della qualità del processo di sviluppo del software 
del produttore;  
3) dell'adozione, da parte del produttore, di procedure e strumenti tecnici per garantire l'autenticità 
e l'integrità del software o firmware installato all'interno dei beni e dei sistemi di information and 
communication technology ; 
4) dell'adozione, da parte del produttore, di procedure e strumenti tecnici per garantire una 
corrispondenza univoca tra il codice sorgente e il codice oggetto installato ed eseguito,  
b. adottare processi e strumenti tecnici per:  
1) valutare la qualità e  la sicurezza del codice sorgente, qualora reso disponibile dal produttore;  
2) acquisire il codice oggetto dai beni e sistemi di information and communication technology;  
3) confermare la corrispondenza univoca tra il codice sorgente e il codice oggetto in stallato ed 
eseguito.  
 
ID.SC -03: I contratti con i fornitori e i partner terzi sono utilizzati per realizzare appropriate misure 
progettate per rispettare gli obiettivi del programma di cybersecurity dell'organizzazione e del Piano di 
Gestione del Rischio della catena di approvvigionamento cyber  
 1_S. Le misure di sicurezza implementate dal soggetto in relazione a dipendenze interne sono coerenti, anche 
in relazione agli esiti dell'analisi del rischio, con le misure di sicurezza applicate all'infrastruttura 
digitale. A tal fine, i contratti, gli accordi o le convenzioni sono aggiornati di conseguenza.  
 2_S. Le misure di sicurezza implementate dai terzi affidatari di servizi esterni sono coerenti, anche in 
relazione agli esiti dell'analisi del rischio, con le misure di sicurezza applicate all'infrastruttura digitale. 
A tal fine, contratti, accordi o convenzioni sono aggiornati di conseguenza.  
 
ID.SC -04: Fornitori e partner terzi sono regolarmente valutati utilizzando audit, verifiche, o alt re forme 
di valutazione per confermare il rispetto degli obblighi contrattuali  
 1_S. Esiste un documento aggiornato che descrive il processo, le modalità, la cadenza delle valutazioni per 
i fornitori e partner terzi, proporzionate agli esiti dell'analisi del rischio effettuata.  
 2_S. Esiste una pianificazione aggiornata degli audit, delle verifiche o di altre forme di valutazione previste, 
nonché un registro di quelli effettuati e la relativa documentazione.  
 3_S. È definito ed implementato un processo di Audit Management al fine di consentire lo svolgimento di 
valutazioni indipendenti e di garanzia, nel rispetto dei principali standard di settore, almeno su base 
annuale e secondo una pianificazione che tenga conto del rischio.  
 4_S. Le politiche e le procedure di audit e garanzia degli standard, devono essere stabilite, documentate, 
approvate, mantenute e riviste almeno su base annuale.  
 5_S. È definito, documentato, approvato, comunicato, applicato e mantenuto un piano di Remediation, 
relativo alle le azioni correttive connesse alle non conformità rilevate sui fornitori e partner terzi.  
 
PROTECT (PR)  
4.2.5) Identity Management, Authentication and Access Control (PR.AC): L'accesso agli asset fisici e 
logici ed alle relative risorse è limitato al personale, ai processi e ai dispositivi autorizzati, ed è gestito in 
maniera coerente con la valutazione del rischio di accesso non autorizzato alle attività ed alle transazioni 
autorizzate.  
PR.AC -03: L'accesso remoto alle ri sorse è amministrato  
 7_S. Le politiche e le procedure sono aggiornate almeno su base annuale e rese disponibili per la 
consultazione, dietro specifica richiesta, del soggetto.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
20 di 30 
  8_S. È definito ed implementato un processo di autorizzazione congiunta con l'Amministrazione nel caso in 
cui vengano effettuati accessi ai dati dello stesso. Nel caso in cui ciò non fosse possibile, il soggetto 
contatta l'Amministrazione nel minor tempo possibile informandolo degli accessi effettuati.  
 9_S. Tutte le operazioni che prevedono l'accesso ai dati dell'Amministrazione devono essere gestite in linea 
con i criteri di user management e logging delle utenze privilegiate.  
 
PR.AC -04: I diritti di accesso alle risorse e le relative autorizzazioni sono amministrati secondo il 
principio del privilegio minimo e della separazione delle funzioni  
 5_S. Il soggetto è autonomo nella gestione dell'infrastruttura, disponendo di proprie  capacità per operare 
l'infrastruttura fisica e logica sottostante. Per casi eccezionali e sulla base di documentate limitazioni 
di carattere tecnico, il soggetto può avvalersi di competenze di terze parti, assicurandone, ove possibile, 
la fungibilità.  
 
PR.AC -05: L'integrità di rete è protetta (es. segregazione di rete, segmentazione di rete)  
 3_S. Con riferimento ai censimenti di cui alla categoria ID.AM, esiste un documento aggiornato di dettaglio 
contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la segmentazione/segregazione delle reti;  
b. la descrizione delle reti segregate/segmentate;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza;  
d. le modalità con cui porte di rete,  protocolli e servizi in use sono limitati e/o monitorati.  
 
PR.AC -07: Le modalità di autenticazione (es. autenticazione a fattore singolo o multiplo) per gli utenti 
del soggetto, i dispositivi e altri asset sono commisurate al rischio della transazione (e s. rischi legati alla 
sicurezza e privacy degli individui e altri rischi dell'organizzazione)  
 2_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio che, con riferimento ai censimenti di cui alla categoria 
ID.AM e alla valutazione del rischio di cui alla categoria ID.RA, contiene almeno:  
a. le modalità di autenticazione disponibili;  
b. la loro assegnazione alle categorie di transazioni.  
 
4.2.6) Awareness and Training (PR.AT): Il personale e le terze parti sono sensibilizzate in materia di 
cybersecurity e vengono addestrate per adempiere ai loro compiti e ruoli coerentemente con le politiche, 
le procedure e gli accordi esistenti.  
PR.AT -01:  Il personale del soggetto è informato e addestrato  
 3_S. Per ogni membro del personale del soggetto, esiste un registro aggiornato, comprensivo delle istruzioni 
ricevute.  
 
PR.AT -02: Gli utenti con privilegi (es. Amministratori di Sistema) comprendono i loro ruoli e 
responsabilità  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi di cui ai punti 1_O. e 2_O..  
 
4.2.7) Data Security (PR.DS): I dati sono memorizzati e gestiti in accordo alla strategia di gestione del 
rischio dell'organizzazione, al fine di garantire l'integrità, la confidenzialità e la disponibilità delle 
informazioni.  
PR.DS -01:  I dati memorizzati sono protetti  
 6_S. Con riferimento all'accesso ai dati da parte di entità extra -UE, il soggetto:  
a. segnala all'Agenzia per la cybersicurezza nazionale (ACN) e all'amministrazione ogni richiesta di 
accesso a dati o Metadati da parte di entità extra -UE; 
b. fornisce accesso a dati dell'amministrazione o Metadati ad entità extra -UE solo a valle di 
un'autorizzazione esplicita da parte dell'amministrazione.  
 7_S. Sono definite ed implementate procedure e misure tecniche per la distruzione delle chiavi memorizzate 
al di fuori di un ambiente sicuro e revocare le chiavi memorizzate nei moduli di sicurezza hardware 
(HSM) quando non sono più necessari, in conformità con requisiti legali e normativi.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
21 di 30 
  8_S. Nel caso di dati e di servizi strategici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni del 
requisito di cui punto 3_O.. Al riguardo, tutte le tipologie di metadata devono essere trattate mediante 
infrastrutture localizzate sul terri torio dell'Unione europea, ad eccezione di quelli necessari 
all’erogazione dei servizi indicati al punto 2_O..  
 
PR.DS -03: Il trasferimento fisico, la rimozione e la distruzione dei dispositivi atti alla memorizzazione 
di dati sono gestiti attraverso un pr ocesso formale   
 2_S. Sono abilitate capacità di geo -localizzazione remota per tutti i dispositivi mobili gestiti che, qualora 
compromessi, possano avere impatti sulla disponibilità, integrità o confidenzialità  dell'infrastruttura o 
dei servizi erogati dalla stessa.  
 3_S. Coerentemente con quanto previsto dal punto 2_S., sono definite ed implementate adeguate tecniche di 
cancellazione dei dati dell'Amministrazione da remoto.  
 4_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e  le politiche di cui al punto 1_C..  
 
PR.DS -05: Sono implementate tecniche di protezione (es. controllo di accesso) contro la sottrazione dei 
dati (data leak)  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
PR.DS -06: Sono impiegati meccanismi di controllo dell'integrità dei dati per verificare l'autenticità di 
software, firmware e delle informazioni  
 2_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
PR.DS -07: Gli ambienti di sviluppo e test sono separati dall'ambiente di produzione  
 2_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_C..  
 
4.2.8) Information Protection Processes and Procedures (PR.IP): Sono attuate e  adeguate nel tempo 
politiche di sicurezza (che indirizzano scopo, ambito, ruoli e responsabilità, impegno da parte del 
management e coordinamento tra le diverse entità organizzative), processi e procedure per gestire la 
protezione dei sistemi informativi e degli asset.  
PR.IP -01: Sono definite e gestite delle pratiche di riferimento (c.d. baseline) per la configurazione dei 
sistemi IT e di controllo industriale che incorporano principi di sicurezza (es. principio di minima 
funzionalità)  
 2_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica, anche in relazione alla categoria ID.AM, 
almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per lo sviluppo di configurazioni di sistemi IT e il dispiegamento 
delle sole configurazioni adottate;  
b. l'elenco delle configurazio ni dei sistemi IT e impiegate e il riferimento alle relative pratiche di 
riferimento;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 3_S. Sono definiti e documentati requisiti di base per la sicurezza delle diverse applicazioni.  
 4_S. Sono definite ed implementate metriche, di natura tecnica, utili a monitorare il livello di aderenza ai 
requisiti di sicurezza definiti e gli obblighi di conformità.  
 5_S. Esiste un processo di mitigazione delle vulnerabilità applicative e ripristino per la sicurezza delle 
applicazioni, automatizzando la riparazione quando possibile.  
 6_S. È presente un processo per la convalida della compatibilità del dispositivo con sistemi operativi e 
applica zioni.  
 7_S. È presente un sistema di gestione delle variazioni in termini di sistema operativo, patching e/o 
applicazioni.  
 
PR.IP -03:  Sono attivi processi di controllo della modifica delle configurazioni  
 4_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_C..  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
22 di 30 
 PR.IP -09: Sono attivi ed amministrati piani di risposta (Incident Response e Business Continuity) e 
recupero (Incident Recovery e Disaster Recovery) in caso di incidente/disastro  
 7_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica i livelli di servizio attesi dall'Infrastruttura 
digitale e, se previsti, dalle hot -replica e/o cold -replica nonché dal sito(i) di disaster recovery.  
 8_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente i piani di disaster recovery, nonché quelli di 
risposta e di recupero in caso di incidenti, che comprende almeno:  
a. le politiche e i processi impiegati per identificare le priorità degli eventi;  
b. le fasi di attuazione dei piani;  
c. i ruoli e le responsabilità del personale;  
d. i flussi di comunicazione e reportistica;  
e. il raccordo con il CSIRT Italia.  
 9_S. Esiste un documento aggiornato recante l'elenco delle attività di istruzione, formazione ed esercitazione 
svolte.  
 10_S.  Le strategie di disaster recovery sono collaudate e comunicate alle parti interessate.  
 11_S.  I dispositivi critici per il funzionamento dell'infrastruttura sono ridondati e, se situati in località diverse, 
ad una distanza in linea con le migliori pratiche del settore.  
 
PR.IP -11: Le problematiche inerenti la cybersecurity sono incluse nei processi di gestione del personale 
(es: screening, deprovisioning)  
 1_S. Il soggetto rende disponibile all'amministrazione la metodologia utilizzata per la verifica del personale 
(vetting process methodology) con accesso privilegiato all'infrastruttura o ai dati dell'amministrazione.  
 2_S. Il soggetto rende disponibile all'amministrazione l'elenco dei dipendenti con accesso privilegiato 
all'infrastruttura o ai dati dell'amministrazione. L'amministrazione può richiedere unilateralmente la 
rimozione di uno o più di pendenti dal citato elenco e il soggetto provvede nel senso tempestivamente.  
 
PR.IP -12: Viene sviluppato e implementato un piano di gestione delle vulnerabilità  
 3_S. Il documento di cui al punto 1_O. dovrà essere aggiornato su base semestrale.  
 4_S. Sono definite ed implementate misure tecniche per l'identificazione degli aggiornamenti per le 
applicazioni che usano librerie di terze parti o open, nel rispetto delle politiche interne di vulnerability 
management.  
 
4.2.9) Maintenance (PR.MA): La manuten zione dei sistemi informativi e di controllo industriale è fatta in 
accordo con le politiche e le procedure esistenti.  
PR.MA -01: La manutenzione e la riparazione delle risorse e dei sistemi è eseguita e registrata con 
strumenti controllati ed autorizzati  
 2_S. Esiste un registro aggiornato delle manutenzioni e riparazioni eseguite.  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_C..  
 4_S. In base all'analisi del rischio, ogni aggiornamento dei software ritenuti critici, fatte salve motivate 
esigenze di tempestività relative alla sicurezza, dovrà essere verificato in ambiente di test prima 
dell'effettivo impiego in ambiente operativo e il relativo codice oggetto dovrà essere custodito per 
almeno 24 mesi.  
 5_S. In base all'analisi del rischio di cui alla misura ID.RA -05, ogni aggiornamento hardware o software di 
componenti ritenuti critici, fatte salve motivate esigenze di tempestività relative alla sicurezza, dovrà 
essere verificato in ambiente d i test prima dell'effettivo impiego in ambiente operativo e, se del caso, il 
relativo codice oggetto dovrà essere custodito per almeno 24 mesi. Le attività in ambiente di test sono 
volte a verificare anche aspetti di sicurezza.  
 6_S. Gli aggiornamenti software devono essere consentiti solo da fonti pre -autorizzate.  
 7_S. Tutti i log relativi alle attività di manutenzione e aggiornamento dovranno essere prodotti e custoditi su 
sistemi separati da quelli oggetto di intervento e non accessib ili dalle utenze che svolgono tali attività.  
 8_S. Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno, i processi e gli strumenti tecnici impiegati per 
realizzare i punti 5_S., 6_S. e 7_S..  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
23 di 30 
 PR.MA -02: La manutenzione remota delle risorse e dei sistemi è approvata, documentata e svolta in 
modo da evitare accessi non autorizzati  
 6_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio che descrive, almeno, i processi e gli strumenti tecnici 
impiegati per realizzare i punti 2_O., 3_C., 4_C. e 5_C..  
 
4.2.10) Protective Technology (PR.PT): Le soluzioni tecniche di sicurezza sono gestite per assicurare 
sicurezza e resilienza di sistemi e asset, in coerenza con le relative politiche, procedure ed accordi.  
PR.PT -01: Esiste ed è attuata una policy per definire,  implementare e revisionare i log dei sistemi  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_C..  
 
PR.PT -04: Le reti di comunicazione e controllo sono protette  
 1_S. I sistemi perimetrali, quali firewall, anche a livello applicativo, sono presenti, aggiornati, manutenuti e 
ben configurati.  
 2_S. Sistemi di prevenzione delle intrusioni (intrusion prevention systems - IPS) sono presenti, aggiornati, 
manutenuti e ben configurati.  
 3_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. concorrono al rispetto delle politiche di cui alla 
categoria ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 4_S. L'aggiornamento, manutenzione e configurazione degli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. 
sono ef fettuati nel rispetto delle politiche di cui alla categoria PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA.  
 5_S.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. sono impiegati anche per i fini di cui alla funzione 
DETECT (DE).  
 6_S. Esiste un documento aggiornato che descrive almeno i processi e gli strumenti tecnici impiegati per 
realizzare i punti 1_O., 2_C., 3_C., 4_S e 5_S..  
 
PR.PT -05: Sono implementati meccanismi (es. failsafe, load balancing, hot swap) che permettono di 
soddisfare requisiti di resilienza sia durante il normale esercizio che in situazioni avverse  
 4_S. In relazione ai piani previsti d alla sottocategoria PR.IP -09: 
a. esiste un sito di disaster recovery, con caratteristiche coerenti con l’analisi del rischio.  
 5_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui ai punti 1_C., 2_C., 
3_C. e 4_S..  
 
DETECT (DE)  
4.2.11) Anomalies and Events (DE.AE): Le attività anomale sono rilevate e il loro impatto potenziale 
viene analizzato.  
DE.AE -03: Le informazioni relative agli eventi sono raccolte e correlate da sensori e sorgenti multiple  
 7_S. Esiste un repository centralizzato che contiene i log di accesso degli utenti del soggetto, gestito 
direttamente dal soggetto e segregato a livello logico rispetto ai sistemi a cui terze parti hanno accesso 
diretto.  
 8_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio , recante i processi e le politiche di cui al punto 3_C..  
 
4.2.12) Security Continuous Monitoring (DE.CM): I sistemi informativi e gli asset sono monitorati per 
indentificare eventi di cybersecurity e per verificare l'efficacia delle misure di protezione.  
DE.CM -01: Viene svolto il monitoraggio della rete informatica per rilevare potenziali eventi di 
cybersecurity  
 3_S. Il traffico in ingresso e uscita, le attività dei sistemi perimetrali, quali router e firewall, gli eventi 
amministrativi di ril ievo, nonché gli accessi eseguiti o falliti alle risorse di rete e alle postazioni 
terminali sono monitorati e correlati al fine di identificare eventi di cybersecurity.  
 4_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 3_S. sono aggiornati, manutenuti e  ben configurati, nel 
rispetto delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto 
delle politiche di cui alla categoria ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 5_S. Gli strumenti tecnici di cui al punto 1_O. sono impiegati anche per i fini di cui alla categoria DE.AE.  
 6_S. Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione al punto 2_O.;  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
24 di 30 
 b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
DE.CM -04: Il codice malevolo viene rilevato  
 3_S. Sono configurati appositi software firewall su tutti i dispositivi.  
 4_S. I file in ingresso (tramite posta elettronica, download, dispositivi removibili, etc.) sono analizzati, anche 
tramite sandbox.  
 5_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O., 3_S. e 4_S. sono aggiornati, mantenuti e ben configurati, nel 
rispetto delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto 
delle politiche di cui alle categorie ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 6_S. Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_O., 2_O., 3_S. e 4_S.;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
DE.CM -07:  Viene svolto il monitoraggio per rilevare personale, connessioni, dispositivi o software non 
autorizzati  
 5_S. Con riferimento alla sottocategoria ID.AM -02, fatti salvi documentati limiti tecnici, sono presenti 
sistemi di controllo per il rilevamento dei software non approvati.  
 6_S. Con riferimento alla sottocategoria ID.AM -03, sono presenti sistemi di controllo per il rilevamento delle 
connessioni non autorizzate.  
 7_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 5_S. e 6_S. sono aggiornati, mantenuti e ben configurati, nel rispetto 
delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto  delle 
politiche di cui alle categorie ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 8_S. Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 5_S. e 6_S.;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
RESPOND (RS)  
4.2.13) Response Planning (RS.RP): Procedure e processi di risposta sono eseguiti e mantenuti per 
assicurare una risposta agli incidenti di cybersecurity rilevati.  
RS.RP -01: Esiste un piano di risposta (response plan) e questo viene eseguito durante o dopo un 
incidente  
 2_S. Le politiche e procedure per la gestione tempestiva degli incidenti di sicurezza sono riviste almeno su 
base annuale.  
 3_S. Il piano di risposta e le politiche e procedure di cui ai punti 1_C. e 2_S. includono dipartimenti interni 
critici, l'Amministrazione (se impattata) e tutte le terze parti interessate.  
 4_S. I piani di risposta agli incidenti sono collaudati e aggiornati ad intervalli pianificati o in caso di 
cambiamenti organizzativi o ambientali significativi.  
 5_S. Sono definite e monitorate le metriche degli incidenti rilevanti in materia di cybersecurity.  
 6_S. Sono definiti e implementati pr ocessi, procedure e misure di supporto ai processi aziendali per il triage 
degli eventi legati alla sicurezza.  
 7_S. Deve essere implementato un Computer Emergency Response Team (CERT), a coordinamento della fase 
di risoluzione degli incidenti e in aderen za a quanto definito dalle linee guida ISO/IEC 27035 -2. Inoltre, 
deve essere previsto il coinvolgimento periodico dell'Amministrazione in momenti di condivisione e 
revisione dello stato degli incidenti di interesse e, ove opportuno, nella risoluzione di ta li incidenti, 
anche secondo gli accordi contrattuali in materia.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
25 di 30 
 4.2.14) Communications (RS.CO): Le attività di risposta sono coordinate con le parti interne ed esterne 
(es. eventuale supporto da parte degli organi di legge o dalle forze dell'ordine).  
RS.CO -01: Il personale conosce il proprio ruolo e le operazioni che deve svolgere in caso sia necessaria 
una risposta ad un incidente  
 5_S. Sono presenti politiche e procedure per la gestione degli incidenti di sicurezza, E-Discovery e Cloud 
Forensics, le quali dovranno essere riviste e aggiornate almeno su base annuale.  
 6_S. Esiste un registro aggiornato delle esercitazioni effettuate e dei partecipanti, con le relative lezioni 
apprese (lessons learned).  
 7_S. Sono definiti ed implementati processi, procedure e misure tecniche per le notifiche di violazione della 
sicurezza.  
 8_S. È previsto un meccanismo di segnalazione per ogni violazione della sicurezza, reale o presunta, 
comprese eventuali violazioni inerenti la supply chain, nel rispetto di SLA, leggi e regolamenti 
applicabili.  
 9_S. Le attività di risposta condotte a seguito di un incidente vengono comunicate alle parti interessate 
interne ed esterne all'organizzazione, inclusi i dirigenti ed i vertici dell'org anizzazione.  
In particolare, le attività di ripristino a seguito di un incidente sono comunicate alle parti interne ed 
esterne interessate (es. le vittime, gli ISP, i proprietari dei sistemi attaccati, i vendor, i CERT/CSIRT), 
ivi incluse le articolazioni competenti del soggetto, anche ai fini dell'eventuale interlocuzione con il 
CSIRT Italia.  
 
RECOVER (RC)  
4.2.15) Improvements (RC.IM): I piani di ripristino ed i relativi processi sono migliorati tenendo conto 
delle "lesson learned" per le attività future.  
RC.IM -02: Le strategie di recupero sono aggiornate  
 1_S. Il piano di cui alla sottocategoria RC.RP -01 è mantenuto aggiornato tenendo anche conto delle lezioni 
apprese nel corso delle attività di ripristino occorse.  
 
4.2.16 ) Communications (RC.CO): Le attività di ripristino a seguito di un incidente sono coordinate con 
le parti interne ed esterne (es. le vittime, gli ISP, i proprietari dei sistemi attaccati, i vendor, i 
CERT/CSIRT).  
RC.CO -03: Le attività di ripristino condotte  a seguito di un incidente vengono comunicate alle parti 
interessate interne ed esterne all'organizzazione, inclusi i dirigenti ed i vertici dell'organizzazione  
 1_S. Le attività di ripristino a seguito di un incidente sono comunicate alle parti interne ed  esterne interessate 
(es. le vittime, gli ISP, i proprietari dei sistemi attaccati, i vendor, i CERT /CSIRT).  
 
5. Livelli minimi con termini di adozione differiti  
5.1. Si riporta di seguito l’elenco dei requisiti da rispettare decorsi sei mesi dalla data di applicazione  
del presente Regolamento, aggiuntivi rispetto a quelli immediatamente applicabili alla data di 
entrata in vigore:  
• A.PS -01.2_C.  
• DE.DP -01.1_O.  
• DE.DP -01.2_O . 
• ID.AM -06.5_C.  
• PR.IP -04.1_Ob.  
• PR.DS -02.2_C.  
• PR.AC -01.1_O.b  
• PR.AC -03.5_O.  
• PR.PT -04.1_O.  
• PR.PT -04.2_C.  
• PR.PT -04.3_C.  
• RS.AN -05.1_O.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
26 di 30 
 • RS.CO -01.1_O.  
• RS.CO -01.5_C..  
 
  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
27 di 30 
 6. Appendice  
Tabella 1: Caratteristiche costruttive, degli impianti meccanici, elettrici e antincendio  
Best practices ANSI/TIA492, Normativa anti -incendio nazionale  
Topic  Caratteristica  
Misure di protezione contro 
minacce di incendio e fumo  Sono implementate misure di protezione contro minacce di incendio e fumo.  
Sorveglianza dei parametri 
operativi e ambientali  I servizi di utility del Data Center e le condizioni ambientali (acqua, elettricità, 
controlli di temperatura e umidità, telecomunicazioni e connettività) sono protetti, 
monitorati, manutenuti e testati per l'efficacia continua a interv alli pianificati per 
garantire la protezione da eventi non autorizzati. Qualora i valori di benchmark dei 
parametri operativi delle utility e ambientali venga superato, devono essere avviate 
tempestivamente le misure necessarie per il ripristino al range d i controllo.  
Sistema di raffreddamento  Il soggetto deve garantire che il sistema di raffreddamento riesce a mantenere la 
temperatura sotto controllo anche durante la perdita dell’alimentazione elettrica 
principale.  
Ridondanza sistema di 
connettività  Il Data Center dispone di un sistema di connettività di rete ridondato tramite l’utilizzo 
di almeno due distinti carrier in ingresso (connettività multi -carrier).  
Sito Geografico, prossimità 
corsi d'acqua  La distanza del CED dai corsi d'acqua è maggiore di 91 m.  
Sito Geografico, prossimità 
arterie autostradali/ferroviarie  La distanza del CED da arterie autostradali e ferroviarie è maggiore di 91 m.  
Sito Geografico, prossimità 
aeroporti  La distanza del CED dagli aeroporti è maggiore di  1,6 km.  
Prossimità del parcheggio 
visitatori ai muri perimetrali 
del Data Center  Il parcheggio visitatori dispone di barriere di protezione per impedire la collisione di 
veicoli con il muro esterno di facility e computer room, distante almeno 9,1 m.  
Parcheggio dipendenti 
separato dal parcheggio 
visitatori  ll parcheggio visitatori è separato fisicamente da quello dei dipendenti da una 
recinzione o da un muro e deve avere ingresso separato.  
Area carico/scarico separata 
dal parcheggio  L'area carico/scar ico è separata fisicamente dal parcheggio mediante una recinzione o 
un muro con ingressi separati, o con un sistema con controllo accesso fisico, in modo 
da eliminare le interferenze fra le operazioni di carico/ scarico e il passaggio di auto.  
Cablaggi te lecomunicazioni e 
percorsi orizzontali ridondanti  I cablaggi di telecomunicazione e i percorsi orizzontali sono ridondati.  
Pozzetti di Accesso della fibra  I pozzetti di accesso della fibra hanno una distanza superiore ai 20 m.  
Ridondanza area dedicata 
all’attestazione della fibra con 
gli apparati dei carrier/provider  L'area dedicata all’attestazione della fibra con gli apparati dei carrier/provider 
provenienti dai pozzetti di ingresso è ridondata con la logica di collegamento diretto e 
incrociato.  
Router e Switch hanno 
alimentatori e control station 
ridondati  Gli apparati router e switch possiedono alimentatori e control station ridondati.  
Router ridondanti e switch con 
uplink ridondato  Gli apparati router e switch possiedono uplink ridondato.  
Separazione antincendio 
corridoi sala computer e aree 
di supporto  I corridoi di uscita dalla sala computer e dalle aree di supporto sono separati con 
soluzioni antincendio con almeno resistenza REI 60.  
Larghezza dei corridoi di uscita  La larghezza dei corrid oi di uscita non è inferiore a 1,2 m.  
Area spedizioni separata 
fisicamente dalle altre aree del 
Data Center  L'area spedizioni è separata fisicamente dalle altre aree del Data Center.  
Numero di banchine di carico 
in area di spedizione/ricezione  È presente almeno una banchina di carico in area di spedizione/ricezione.  
Prossimità locali di stoccaggio 
combustibile e generatori  I locali di stoccaggio combustibile e generatori alle sale dati ed alle aree di supporto 
sono separati dalle sale dati e dalle aree di supporto con una compartimentazione 
almeno REI 120. Se all'esterno, sono rispettate le prescrizioni dei Vigili del Fuoco.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
28 di 30 
 Sistema di controllo, dispositivi 
in campo e apparati di 
visualizzazione sotto continuità  Per il Sistema di controllo (TVCC, Accessi, Antiintrusione), i dispositivi in campo e gli 
apparati di visualizzazione è garantita la continuità con UPS dedicato al sistema di 
controllo e visualizzazione oppure tramite batterie locali sui dispositivi di camp o, con 
autonomia di 8 ore.  
Personale di sicurezza fisica  Il presidio di sicurezza fisica è 24h/gg.  
Controllo accessi ai varchi di 
tutte le sale del Data center  Il controllo degli accessi ai varchi di tutte le sale del Data Center, compresa l'entrata 
principale, è effettuato con badge o biometrico, deve essere presente un sistema 
antiintrusione, un allarme porta/ finestra aperta.  
Misure protettive per rack 
/armadi di apparecchiature per 
telecomunicazione  I Rack / armadi di apparecchiature per telecomunica zioni sono fissati alla base o 
supportati in alto e alla base o sono dotati di piattaforme sismiche o di altre misure 
protettive.  
Ingresso dell’edificio con 
guardiola e bancone della 
sorveglianza  All'ingresso all'edificio sono presenti una guardiola ed un bancone di sorveglianza per 
il controllo dei documenti e delle autorizzazioni, adeguatamente protetto (requisito di 
vetro antiproiettile livello 3).  
Ingresso dell’edificio con porte 
e finestre antincendio  L'ingresso dell'edificio è protett o con porte e finestre antincendio almeno REI 60. È 
considerato conforme un permesso specifico rilasciato dai Vigili del Fuoco.  
Protezione Ingresso edificio  L'ingresso all'edificio è protetto con porte interbloccate con accesso singolo, sistemi 
fisici an ti-scavalcamento e anti -passback.  
Uffici amministrativi separati 
dall’area del CED  Gli uffici amministrativi sono separati dall'area del Data Center.  
Prossimità di servizi igienici o 
sale ristoro alle sale dati  I servizi igienici o le sale ristoro adiace nti al Data Center dispongono di un sistema 
antiallagamento.  
Separazione antincendio dei 
servizi igienici e sale ristoro 
dalle sale dati e dalle aree di 
supporto  I servizi igienici e le sale ristoro adiacenti al Data Center sono separati con sistemi 
antin cendio resistenti almeno REI 60.  
Controllo TVCC a tutte le aree 
ristrette con accesso tramite 
porte con badge  Tutte le aree ristrette con accesso tramite porte con badge sono controllate con sistemi 
TVCC.  
TVCC dei varchi con controllo 
d’accesso  I varchi di controllo di accesso sono controllati con sistemi TVCC.  
Registrazione TVCC di tutte le 
attività su tutte le telecamere  Il periodo di retention delle registrazioni TVCC è almeno di 30 giorni.  
Frequenza immagini TVCC 
(frame rate)  La frequenza del le immagini TVCC è almeno pari a 20 frame/sec.  
Il sistema di distribuzione 
elettrica consente la 
manutenzione a caldo  Il sistema di distribuzione elettrica consente la manutenzione a caldo senza esclusioni.  
Analisi del sistema elettrico  Il sistema elettr ico è stato sottoposto ad analisi corredata da una relazione di progetto 
che deve comprendere il calcolo delle potenze di corto circuito, studio di 
coordinamento verticale, analisi dell'arco elettrico e studio del flusso di carico.  
Cavi elettrici per computer e 
apparecchiature per 
telecomunicazioni  I cavi elettrici per computer e apparecchiature per telecomunicazioni sono ridondanti 
con capacità del 100% sui rimanenti cavo o cavi.  
Ridondanza sistemi UPS  La ridondanza dei sistemi UPS è N+1.  
Bypass aut omatico e bypass di 
manutenzione  Sono stati adottati un bypass automatico alimentato con interruttore dedicato e un 
interruttore di bypass esterno per esclusione totale UPS.  
Distribuzione elettrica in uscita 
dai sistemi UPS  Il quadro elettrico relativo al la distribuzione elettrica in uscita dagli UPS ha 
interruttori estraibili con funzioni adjustable long time e instantaneous trip.  
Tipo di batterie dei sistemi UPS  Le batterie sono state progettate per 5 -10 anni di vita media con UPS statici oppure 
UPS rot anti. 
Durata minima delle batterie 
dei sistemi UPS  La durata minima delle batterie è di 10 minuti con UPS statici o UPS rotanti.  
Sistema di monitoraggio delle 
batterie dei sistemi UPS  Il sistema di monitoraggio delle batterie è gestito dall'UPS a livello dei banchi delle 
batterie.  
Topologia sistemi UPS  Gli UPS sono ridondati e distribuiti su moduli o blocchi.  
Procedura di bypass per 
manutenzione del commutatore 
statico  La procedura di bypass per la manutenzione del commutatore è manuale guidata c on 
dispositivo di blocco meccanico.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
29 di 30 
 Trasformatore  Il trasformatore è di tipo K -Rated / Harmonic Canceling, (o tecnologia equivalente) ad 
efficienza elevata.  
Impianto di protezione dalle 
scariche atmosferiche  È stato adottato un impianto di protezione dalle scariche atmosferiche.  
Messa a terra delle masse 
metalliche in Computer Room  Le masse metalliche in Computer Room dispongono di impianto di messa a terra.  
Punti monitorati  I punti monitorati sono almeno la rete elettrica pubblica, il trasformatore principale, 
l'UPS, il generatore, lo stato degli interruttori, i Static Transfer Switch e l'Automatic 
Transfer Switch, le Power Distribution Unit.  
Metodo di notifica degli 
allarmi  Il metodo di notifica degli allarmi innescati da l monitoraggio avviene presso la sala di 
controllo, tramite cercapersone, e -mail e/o SMS.  
Locale batterie separato dal 
locale UPS  Il locale batterie non è separato del locale UPS a meno che non sia richiesto dai 
VVFF. La separazione è preferibile.  
Gruppi  di batterie isolati  I singoli gruppi di batterie sono isolati fra loro.  
Dimensionamento dei 
generatori elettrici automatici 
di backup (Standby generating 
system)  I generatori elettrici automatici di backup sono dimensionai per il carico dell'intero 
edificio e con ridondanza N+1  
Generatori su singola 
barratura  I generatori elettrici hanno la barratura di potenza opportunamente dimensionata.  
Disponibilità Load bank  È disponibile un load bank portatile (di proprietà o in affitto).  
Esecuzione test di accettazione 
in fabbrica (FAT) apparati 
elettrici  Gli UPS ed i generatori sono stati sottoposti a test di accettazione in fabbrica (FTA).  
Procedura di collaudo in 
produzione apparati elettrici  Gli apparati elettrici sono stati collaudati in produzione a l ivello di componenti e di 
sistema tramite opportuna procedura.  
Personale operativo e di 
manutenzione apparati elettrici  Il Personale operativo e di manutenzione degli apparati elettrici è presente on site 24 
ore su 7 giorni.  
Manutenzione preventiva 
appar ati elettrici  Il generatore e gli UPS sono sottoposti a manutenzione preventiva.  
Programma di formazione del 
personale operativo  È stato definito un programma di formazione del personale operativo rispetto al 
regolare esercizio degli apparati.  
Ridondanza degli apparati 
meccanici  Gli apparati meccanici (es. unità di condizionamento, dry cooler, pompe, torri 
evaporative, condensatori) hanno una ridondanza pari a N+1, allo scopo di garantire 
le operazioni di manutenzione a caldo. Le caratteristiche  di ridondanza si applicano 
anche alle aree di supporto che non sono critiche alla continuità delle operazioni della 
computer room. Le manovre per garantire la manutenzione a caldo possono essere 
manuali.  
Passaggio di tubazioni non 
attinenti al data cente r 
all’interno dello spazio data 
center  Non è permesso che ci sia un passaggio di tubazioni non attinenti al Data Center 
all'interno dello spazio della sala CED.  
Pressione dell'aria in 
Computer Room e nelle aree 
pertinenti  La pressione all’interno della C omputer Room e nelle aree pertinenti alla Computer 
Room è maggiore di quella delle altre aree.  
Pozzetti di scarico in Computer 
Room  All'interno della Computer room sono presenti pozzetti di scarico per la condensa, per 
gli eventuali apparati di umidificaz ione e per l’impianto sprinkler, se presente.  
Alimentazione Sistemi 
meccanici  I sistemi meccanici sono alimentati dal gruppo elettrogeno in mancanza di rete 
pubblica.  
Controllo dell’umidità nella 
Computer Room  All'interno della Computer Room è monitorata l'umidità dell'aria.  
Unità interne sistemi di 
raffreddamento ad acqua  Le unità interne dei sistemi raffreddati ad acqua sono ridondate (ogni 5 -8 unità 
installate deve essere presente un'unità aggiuntiva).  
Alimentazione elettrica agli 
apparati meccanici  L'alimentazione elettrica dei sistemi è ridondata (N+1) e configurata per garantire la 
manutenzione a caldo.  
Sistema di controllo HV AC  Il sistema di controllo della ventilazione e del condizionamento dell'aria è progettato 
per garantire la manu tenzione a caldo.  
Sistemi condensati ad acqua, 
Ripristino livello acqua dei 
circuiti  Per i sistemi condensati ad acqua, il ripristino del livello di acqua nei circuiti deve 
avere due punti di connessione alla rete di alimentazione dell'acqua.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 2  
 
30 di 30 
 Quantità di carburante per i 
generatori  La quantità di carburante per i generatori garantisce un'autonomia di 48 ore (previo 
possesso di permesso specifico rilasciato dai Vigili del Fuoco).  
Serbatoi per Carburante per i 
generatori  Sono presenti serbatoi m ultipli per il carburante per i generatori.  
Pompaggio carburante e 
tubazioni per i generatori  Per ogni generatore è previsto il pompaggio del carburante e le tubazioni per i 
generatori.  
Impianto antincendio  È presente un impianto Sprinkler per rilevazione e spegnimento dell’incendio nella 
parte uffici dell’edificio, o secondo le prescrizioni dei Vigili del Fuoco.  
Rilevazione Fumi VESDA per 
Computer Room ed Entrance 
Room con presenza di apparati 
attivi o sistema equivalente  Nelle computer Room e  nell'entrance room l'impianto antincendio è usata la 
tecnologia VESDA o un sistema equivalente per la rilevazione dei fumi.  
Spegnimento automatico a gas 
per Computer Room ed 
Entrance Room.  Nelle computer Room e nell'entrance room è presente un impianto per lo spegnimento 
automatico a gas, con la presenza di apparati attivi.  
Sistema anti -allagamento per 
Computer Room ed Entrance 
Room con presenza di apparati 
attivi  Nelle computer Room e nell'entrance room è presente un impianto antiallagamento, 
con la presenza di apparati attivi.  
 
 
 
  REGOLAMENTO PER LE INFRASTRUTTURE DIGITALI E PER I SERVIZI CLOUD PER 
LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, AI SENSI DELL’ARTICOLO 33 -SEPTIES, COMMA 4, 
DEL DECRETO -LEGGE 18 OTTOBRE 2012, N. 179, CONVERTITO, CON MODIFICAZIONI, 
DALLA LEGGE 17 DICEMBRE 2012, N. 221  
 
ALLEGATO 3  
 
“CARATTERISTICHE DI BASE DI QUALITÀ, DI SICUREZZA, DI PERFORMANCE E DI 
SCALABILITÀ, DI INTEROPERABILITÀ, DI PORTABILITÀ DEI SERVIZI CLOUD PER 
LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE”  
 
Sommario  
1. Premessa e definizioni  ................................ ................................ ................................ ................................ .... 1 
2. Caratteristiche di base previste nel caso di dati e servizi ordinari  ................................ .............................  2 
3. Caratteristiche di base previste nel caso di dati e servizi critici  ................................ ...............................  15 
4. Caratteristiche di base previste nel caso di dati e servizi strategici  ................................ .........................  23 
5. Caratteristiche di base con termini di applicazione differiti  ................................ ................................ .... 27 
 
 
1. Premessa e definizioni  
1.1. Il presente Allegato definisce, in conformità alle previsioni di cui all’articolo 6 del Regolamento 
le caratteristiche di base di qualità, di sicurezza, di performance e di scalabilità, di 
interoperabilità, di portabilità dei servizi cloud per le pubbliche  amministrazioni che possono 
ospitare, rispettivamente, servizi e dati digitali della pubblica amministrazione classificati, ai 
sensi del processo di cui all'articolo 5 del Regolamento, quali ordinari, critici o strategici.  
1.2. Le caratteristiche di base sono organizzate sulla base delle sottocategorie del Framework 
Nazionale per la Cybersecurity e la Data Protection (di seguito FNCS) e definite tendendo conto 
della matrice CSA Cloud Control Matrix (CCM). Per ogni misura è fornita una specifica più 
dettagliata dell'implementazione minima attesa, nonché delle modalità richieste al fine di 
descriverne l'adozione e dimostrarne l'attuazione.  
1.3. Le caratteristiche di base di qualità, di sicurezza, di performance e di scalabilità, di 
interoperabilità, di portabilità dei servizi cloud di cui al presente Allegato si applicano agli 
ambienti di produzione. le caratteristiche di base di qualità, di sicurezza, di performance e di 
scalabilità, di interoperabilità, di portabilità degli ambienti di pre -produzione, test, sviluppo e  ad 
essi assimilabili sono applicati in coerenza con le caratteristiche di base di cui al presente 
allegato, eventualmente in relazione ad un’analisi del rischio volta a individuare i potenziali 
impatti sul servizio e sui relativi dati gestiti ovvero sull’ infrastruttura digitale relativa 
all’ambiente di produzione.  
1.4. Ai fini del presente Allegato, si intende per:  
a) “dati dell’amministrazione”, dati forniti, conservati, inviati, ricevuti, trattati da o per conto 
dell'amministrazione dal soggetto tramite il ser vizio cloud;  
b) “Metadata relativi all'Amministrazione”, dati raccolti, ottenuti o generati dal soggetto, anche 
in forma derivata, a partire dai dati dell'amministrazione, nell'ambito dell'erogazione e 
dell'amministrazione del servizio cloud. In tale categori a rientrano, ad esempio la 
storicizzazione degli eventi dei sistemi e servizi, le configurazioni dei servizi e gli attributi 
delle risorse dell'amministrazione, derivanti anche dall'utilizzo degli stessi;  
c) “Metadata relativi al funzionamento del Servizio Cl oud”, dati generati e utilizzati dal soggetto 
per monitorare e garantire la funzionalità del Servizio cloud, non inclusi in Metadata 
dell'amministrazione o dati dell'amministrazione. In tale categoria di Metadata, che non 
devono quindi essere riconducibili  a persone, al soggetto e non possono comunque permettere 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
2 di 27 
 di estrarre - anche in parte - i dati dell'amministrazione, rientrano, ad esempio le metriche 
sulle performance d'utilizzo, bilanciamento, etc.  
d) “dipendenza esterna”, le reti, i sistemi informativi, i servizi informatici, le infrastrutture 
fisiche o gli altri servizi, ivi compresi quelli utilizzati per fini di manutenzione e gestione, di 
pertinenza di altri soggetti, da cui dipende il funzionamento dell'infrastruttura digitale;  
e) “dipendenza interna”, le reti, i sistemi informativi, i servizi informatici, le infrastrutture 
fisiche o gli altri servizi, ivi compresi quelli utilizzati per fini di manutenzione e gestione, 
esterni al servizio cloud, ma di pertinenza del fornitore di servizi cloud, da cui dip ende il 
funzionamento dell'infrastruttura digitale;  
f) “catena di approvvigionamento cyber”, la catena di approvvigionamento relativa 
all'infrastruttura digitale.  
1.5. Ad eccezione dell'organizzazione di cybersecurity, il termine "organizzazione", che compare 
all'interno delle descrizioni delle categorie e sottocategorie, è da intendersi riferito almeno 
all'infrastruttura o al personale del fornitore di servizi cloud preposto alla sua gestione. In 
aggiunta, il termine “soggetto” è da intendersi nell’accezione di “ fornitore di servizi cloud”.  
 
 
 
2. Caratteristiche di base previste nel caso di dati e servizi ordinari  
2.1 Interoperabilità e portabilità  
2.1.1) Interoperabilità.  
IP.IN -01: Sono disponibili API per funzionalità applicative  
 1_O.  Il servizio SaaS espone opportune API di tipo SOAP e/o REST verso l'Amministrazione associate alle 
funzionalità applicative, prevedendo in particolare la tracciabilità delle versioni disponibili e la 
tracciabilità delle richieste ricevute ed evase. Inoltre , è disponibile documentazione tecnica, fruibile 
dall'Amministrazione, in merito alle API esposte e gli endpoint. [SaaS].  
 
2.1.2) Gestione remota.  
IP.GR -01: Sono disponibili API per la gestione remota del ciclo di vita del servizio  
 1_O.  Coerentemente con la tipologia di servizio cloud erogato, l'ambiente dello stesso deve essere accessibile 
tramite delle interfacce API per la gestione remota dei servizi, assicurando che le API esposte 
consentano l'implementazione di strumenti per la gesti one automatica e remota del ciclo di vita del 
servizio cloud.  
 2_O.  È disponibile una documentazione tecnica, fruibile dall'Amministrazione, in merito alle API esposte e 
gli endpoint SOAP e/o REST.  
 3_O.  Con riferimento ai punti 1_O. e 2_O., deve essere prevista la retrocompatibilità delle diverse versioni 
delle API con quella disponibile al momento della formalizzazione del contratto con l'Amministrazione 
acquirente.  
 
2.1.3) Portabilità.  
IP.PO -01: Sono disponibili funzionalità/API per import/export dei dati  
 1_O.  Sono disponibili funzionalità e/o API per consentire l'esportazione ed importazione massiva dei dati, 
garantendo l'utilizzo di formati aperti non proprietari.  
 
IP.PO -02: L'interoperabilità e la portabilità dei dati sono gestite mediante procedure e politiche 
regolarmente aggiornate. La portabilità dei dati prevede l'applicazione di protocolli di rete sicuri e 
l'accesso ai dati al termine dei rapporti contrattuali  è gestito mediante accordi specifici.  
 1_O.  Sono definite politiche e procedure per l'interoperabilità e la portabilità, le quali vengono riviste e 
aggiornate almeno su base annuale, compresi requisiti per:  
a. Comunicazioni tra le interfacce delle applicazioni;  
b. Interoperabilità del trattamento delle informazioni;  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
3 di 27 
 c. Portabilità dello sviluppo di applicazioni;  
d. Scambio, uso, portabilità, integrità e persistenza delle informazioni/dati. [PaaS, SaaS].  
 2_O.  Sono implementati protocolli di rete cifrati e standardizzati per la gestione, l'importazione e 
l'esportazione dei dati. [PaaS, SaaS].  
 3_O.  Sono incluse, all'interno degli accordi disposizioni che specifichino l'accesso dell'Amministrazione ai 
dati al termine del contratto, inclusi:  
a. Formato dei dati;  
b. Durata del tempo in cui i dati saranno conservati;  
c. Portata dei dati conservati e m essi a disposizione dell'Amministrazione;  
d. Politica di cancellazione dei dati. [PaaS, SaaS].  
 
2.2 Performance e scalabilità  
2.2.1) Caratteristiche del servizio.  
PS.CA -01: Il servizio cloud presenta le caratteristiche tipiche ed è conforme agli standard di settore  
 1_O.  Il servizio cloud garantisce almeno le seguenti caratteristiche, come da indicazioni NIST SP 800 -145:  
a. self -service provisioning: il servizio cloud provvede unilateralmente alla fornitura delle risorse 
informatiche (ad esempio, server e storage in cloud), secondo necessità e in modo automatico, senza 
ricorrere ad interazione umana. Il servizio cloud sodd isfa unilateralmente le richieste 
dell'Amministrazione di risorse computazionali (o informatiche), senza esplicita verifica o 
approvazione;  
b. accesso alla rete: il servizio cloud offre opzioni multiple di connettività alla rete; di cui almeno una 
basata su rete pubblica (es., Internet);  
c. elasticità: il soggetto implementa meccanismi automatici di provisioning e de -provisioning del 
servizio, salvo documentate limitazioni tecniche, offrendo opportuni strumenti all'Amministrazione.  
2.2.2) Scalabilità del servizio.  
PS.SC -01: Trasparenza sulle modalità e meccanismi di scalabilità  
 1_O.  Il soggetto comunica all'Amministrazione:  
a. il meccanismo di scalabilità offerto (es. automatico e configurabile, nativo, manuale);  
b. la tipologia (orizzontale e/o verticale);  
c. le condizioni massime di carico sopportabili dal servizio (es. numero di utenti concorrenti e/o volume 
di richieste  processabili);  
d. le modalità di configurazione (es. sulla base di metriche di monitoraggio, pianificato nel tempo);  
e. i tempi minimi di reazione del servizio alla richiesta di nuove risorse (es, attivazione di nuove risorse).  
 2_O.  Il fornitore rende disponibili all'Amministrazione informazioni trasparenti in merito ad eventuali 
ulteriori funzionalità accessorie disponibili per il servizio e configurabili dall'Amministrazione 
acquirente per gestire la scalabilità ed ottenere parametri m igliori.  
 3_O.  Per tutte le API esposte dal servizio cloud deve essere dichiarata la conformità al Modello di 
interoperabilità, definito da AgID con le linee guida adottate ai sensi della normativa vigente.  
Qualora le API esposte siano conformi, devono es sere condivise le specifiche dell'API in formato 
machine readable compatibile con le indicazioni del modello d'interoperabilità (e.g. OpenAPI3 per le 
API REST, WSDL per le API SOAP).  
 
2.3 Qualità  
2.3.1) Livello del servizio (SLA).  
QU.LS -01: È garantito il rispetto degli indicatori di servizio obbligatori, sono rese note le modalità di 
condivisione dei livelli di disponibilità dei servizi e le eventuali penali compensative  
 1_O.  Il soggetto garantisce l'aderenza agli obiettivi (Minimum Service L evel Objective - SLO) corrispondenti 
ai seguenti indicatori di servizio (Service Level Indicator - SLI) e ne garantisce il rispetto nei rapporti 
contrattuali nella forma di accordi relativi ai livelli di servizio (SLA):  
a. disponibilità pari al 99%, dove l a disponibilità è intesa come la percentuale di tempo in un mese in 
cui il servizio cloud risulta essere accessibile e usabile, specificando che il tempo totale del periodo 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
4 di 27 
 di riferimento, che funge da base di calcolo del dato percentuale, non tiene conto degli eventi 
catastrofici (per eventi catastrofici si intendono eventi che rendono indisponibili per un periodo di 
tempo prolungato le infrastrutture impiegate per l'erogazione del servizio e al verificarsi dei quali è 
attivata la soluzione di Disaster Rec overy);  
b. "supporto tecnico per emergenze", relativo all'orario in cui il servizio di supporto tecnico è operativo 
per emergenze: 24 ore al giorno, 7 giorni a settimana per tutto l'anno;  
c. un tempo massimo di risposta agli incidenti (inteso come tempo ma ssimo che intercorre tra la 
segnalazione di un evento con impatto critico sull'operatività dell'Amministrazione e la risposta da 
parte del soggetto) pari a 1 ora;  
d. "minor release", inteso come l'intervallo di tempo minimo di preavviso previsto per dare 
comunicazione, accompagnata da release note, alla Amministrazione di Minor Release (per Minor 
Release si intendono modifiche al servizio che riguardano principalmente correzioni di 
malfunzionamenti del software - bug - o comunque aggiunta di nuove fun zionalità retro compatibili): 
3 giorni;  
e. "major release", inteso come l'intervallo di tempo minimo di preavviso previsto per dare 
comunicazione, accompagnata da release note, alla Amministrazione di Major Release (per Major 
Release si intendono modifiche  al servizio che riguardano una sostanziale evoluzione delle 
funzionalità del servizio rispetto alla versione precedente): 1 mese.  
 2_O.  Rispetto a quelli riportati al punto 1_O., il soggetto può comunicarne all'amministrazione eventuali 
ulteriori, o indicarne di nuovi, che potranno essere inseriti come impegni contrattuali con specifici 
Minimum Service Level Objective (SLO) nei rapporti contrattuali.  
 3_O.  Il soggetto garantisce che venga definita la modalità di condivisione delle inform azioni dei livelli di 
servizio atteso garantiti (SLA) del servizio cloud con l'amministrazione (es. report periodico) e che, 
qualora successivamente all'avvio della fornitura si dovesse rendere necessaria una qualsiasi modifica 
ai livelli di servizio garan titi, questa dovrà essere preventivamente notificata all'amministrazione per 
ottenerne la sua approvazione.  
 
QU.LS -02: Esistono limitazioni per i Service Level Agreement (SLA) per prevenire impatti sugli 
ambienti dell'Amministrazione  
 1_O.  All'interno dei Service Level Agreement (SLA) tra il soggetto e l'amministrazione sono presenti 
limitazioni con riferimento a modifiche che abbiano impatto direttamente sugli ambienti e/o tenant di 
proprietà dell'amministrazione.  
 
QU.LS -03: Esistono contenuti e caratteristiche minimi per i Service Level Agreement  
 1_O.  Ogni SLA tra il soggetto e l'amministrazione tiene conto di quanto segue:  
a. Ambito, caratteristiche e ubicazione della relazione commerciale e dei servizi offerti;  
b. Requisiti di sicurezza delle informazioni (incluso il SSRM - Shared Security Responsibility Model, se 
applicabile);  
c. Processo di Change Management;  
d. Logging e Monitoring;  
e. Gestione degli incidenti e procedure di comunicazione;  
f. Diritto di audit e v alutazione da parte di terzi;  
g. Modalità di cessazione del servizio;  
h. Requisiti di interoperabilità e portabilità;  
i. Riservatezza dei dati.  
 
QU.LS -04: È disponibile un servizio di monitoraggio (allarmi e parametri) e sono rese note eventuali 
integrazioni native con soluzioni leader di mercato  
 1_O.  Il soggetto rende disponibile all'amministrazione l'accesso ad uno o più strumenti di monitoraggio per 
il servizio cloud. Essi devono consentire attività di raccolta, monitoraggio, filtraggio, creazione di report 
attraverso parametri predefiniti o parametrizzabili e consentire all'amministrazione di impostare 
allarmi personalizzati. La granularità massima delle operazioni non deve essere superiore al minuto 
(ad es., deve essere possi bile filtrare o raccogliere gli eventi ogni minuto). In aggiunta, il soggetto 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
5 di 27 
 specifica l'eventuale disponibilità di API e strumenti di monitoraggio di terze parti integrate nativamente 
con il servizio qualificato.  
 
2.3.2) Qualità del servizio (SE).  
QU.SE -01: Sono adottati sistemi per la gestione del servizio IT e della qualità conformemente agli 
standard di settore  
 1_O.  Il sistema di gestione della qualità del servizio cloud è adottato formalmente dal soggetto in conformità 
allo standard UNI EN ISO 9001:2015 -Sistemi di Gestione per la Qualità.  
 2_O.  Il sistema di gestione dei servizi IT del servizio cloud è adottato formalmente dal soggetto in conformità 
allo standard ISO/IEC 20000 -1:2018 -Sistema di gestione dei servizi IT.  
 
QU.SE -02: Viene fornito un adeguato servizio di assistenza e supporto  
 1_O.  È garantito il servizio di supporto e assistenza tecnica all'amministrazione per il servizio cloud.  
 2_O.  Il servizio di supporto e assistenza di cui al punto 1_O. è fornito almeno in lingua inglese dalle 08.00 
alle 18.00 (ora italiana) nei giorni lavorativi. Su richiesta dell’Amministrazione, il servizio di supporto 
e assistenza di cui al punto 1_O. è fornito almeno in lingua italiana e/o per un orario più esteso fino a 
coprire tutti g iorni dell’anno a qualsiasi orario (24 ore al giorno, 7 giorni alla settimana per tutto 
l’anno).  
 3_O.  Il servizio di supporto e assistenza di cui al punto 1_O. è accessibile almeno tramite recapito telefonico 
e posta elettronica.  
 4_O.  Il servizio di su pporto e assistenza di cui al punto 1_O. prevede, inoltre, un sistema di supporto alla 
risoluzione dei problemi (detto anche "troubleshooting") a disposizione dell'Amministrazione, 
rendendolo disponibile, su richiesta dell'amministrazione, tramite API al f ine di permettere l'interazione 
programmatica con i sistemi di gestione dei problemi (Case Management System).  
 
QU.SE -03: Il soggetto dichiara la frequenza di aggiornamento del servizio  
 1_O.  Il soggetto deve dichiarare la frequenza attesa di aggiornamento del servizio cloud qualificato (es. 
periodicità rilasci pianificati).  
 
QU.SE -04: Linee guida e raccomandazioni sull'uso sicuro di soluzioni cloud  
 1_O.  Devono essere rese disponibili all'amministrazione le linee guida per una gestione sicura del servizio 
cloud oggetto di qualificazione, indirizzando, ove applicabile, i seguenti aspetti:  
a. Istruzioni per una configurazione sicura;  
b. Informazione su vulnerabilità note e meccanismi di aggiornamento;  
c. Gestione degli errori e meccanismi di logging;  
d. Meccanismi di autenticazione;  
e. Ruoli e diritti, comprese le combinazioni che risultano in un rischio elevato;  
f. Servizi e funzioni per l'amministrazione del servizio da parte di utenti privilegiati;  
g. Le linee guida v engono fornite e mantenute nelle modalità e tempistiche di cui alla misura IP.GR -01. 
 
2.4 Sicurezza  
IDENTIFY (ID)  
2.4.1) Asset Management (ID.AM): I dati, il personale, i dispositivi e i sistemi e le facilities necessari 
all'organizzazione sono identificati e gestiti in coerenza con gli obiettivi e con la strategia di rischio 
dell'organizzazione.  
ID.AM -01: Sono censiti i sistemi e gli apparati fisici in uso nell'organizzazione  
 1_O.  Tutti i sistemi e gli apparati fisici sono censiti ed esiste un elenco di quelli approvati da attori interni al 
soggetto.  
 2_O.  Tutti i sistemi e gli apparati fisici presenti sulle reti sono censiti e l'accesso alla rete è consentito 
esclusivamente a quelli approvati.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
6 di 27 
 ID.AM -02: Sono censite le piattaforme e le applicazioni software in uso nell'organizzazione   
 1_O.  Tutte le piattaforme e le applicazioni software installate sono censite ed esiste un elenco di quelle 
approvate da attori interni al soggetto.  
 2_O.  L'insta llazione delle piattaforme e delle applicazioni software è consentita esclusivamente per quelle 
approvate.  
 3_O.  Esistono politiche che limitino l'aggiunta, rimozione o aggiornamento, nonché la gestione non 
autorizzata degli asset dell'organizzazione.  
 
ID.AM -03: I flussi di dati e comunicazioni inerenti l'organizzazione sono identificati  
 1_O.  Tutti i flussi di dati e di informazioni, inclusi quelli verso l'esterno e relativi al servizio cloud, sono 
identificati, censiti e approva ti da attori interni al soggetto.  
 
ID.AM -06: Sono definiti e resi noti ruoli e responsabilità inerenti la cybersecurity per tutto il personale 
e per eventuali terze parti rilevanti (es. fornitori, clienti, partner)  
 1_O.  È definita e resa nota alle articolazioni competenti del soggetto l'organizzazione di cybersecurity, anche 
con riferimento ai ruoli e alle responsabilità, per tutto il personale e per eventuali terze parti.  
 2_O.  È nominato, nell'ambito dell'articolazione di cui al punto 1_O., un in caricato, e un eventuale sostituto, 
con il compito di gestire l'attuazione delle disposizioni del Regolamento in possesso di specifiche 
professionalità e competenze nella materia della sicurezza cibernetica, che riferisce direttamente al 
vertice gerarchico  del soggetto ed assicura l'efficace implementazione delle misure di sicurezza di cui 
al presente Allegato.  
 3_O.  Sono nominati, nell'ambito dell'articolazione di cui al punto 1_O., un referente tecnico, e almeno un suo 
sostituto, in possesso di competenz e tecnico -specialistiche nella materia della sicurezza cibernetica, per 
lo svolgimento delle funzioni di interlocuzione con il CSIRT Italia ai fini della gestione degli incidenti 
aventi impatto sul servizio cloud.  
 4_O.  L'incaricato di cui al punto 2_O. e  il referente tecnico di cui al punto 3_O. operano in stretto raccordo.  
 
2.4.2) Governance (ID.GV) : Le politiche, le procedure e i processi per gestire e monitorare i requisiti 
dell'organizzazione (organizzativi, legali, relativi al rischio, ambientali) sono compresi e utilizzati nella 
gestione del rischio di cybersecurity.  
ID.GV -01: È identificata e resa nota una policy di cybersecurity  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato che descrive le politiche, i processi e le procedure di cybersecurity.  
 2_O.  Il Documento di cui al punto 1_O. deve essere approvato dal soggetto e aggiornato almeno su base 
annuale o in corrispondenza di sostanziali variazioni all'interno dell'organizzazione.  
 
ID.GV -04: La governance ed i processi di risk management includono la gestione dei rischi legati alla 
cybersecurity  
 1_O.  l documento aggiornato che descrive i processi di gestione del rischio include la parte relativa ai rischi 
legati alla cybersecurity.  
 2_O.  Esiste un programma formale di Enterprise Risk Management (ERM) che include politiche e procedure 
per l'identificazione, la valutazione, la proprietà, il trattamento e l'accettazione dei rischi di sicurezza e 
privacy del cloud.  
 
2.4.3) Risk Assessment (ID.RA): L'impresa comprende il ri schio di cybersecurity inerente all'operatività 
dell'organizzazione (incluse la mission, le funzioni, l'immagine o la reputazione), gli asset e gli individui.  
ID.RA -01: Le vulnerabilità delle risorse (es. sistemi, locali, dispositivi) dell'organizzazione sono 
identificate e documentate  
 1_O.  Esiste un piano aggiornato di verifica e test di sicurezza che descrive l'insieme delle attività finalizzate 
alla valutazione del livello di sicurezza cibernetica del servizio cloud e dell'efficacia  delle misure di 
sicurezza tecniche e procedurali e che contiene, inoltre, la periodicità e le modalità di esecuzione.  
 2_O.  Esistono procedure, da aggiornare almeno su base annuale, per la gestione dei rischi associati a 
variazioni nell'ambito di asset organizzativi, ivi incluse applicazioni, sistemi, infrastrutture, 
configurazioni, ecc., indipendentemente dal fatto che gli asset siano gestiti internamente o esternamente 
(cioè in outsourcing).  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
7 di 27 
  
ID.RA -05: Le minacce, le vulnerabilità, le relative p robabilità di accadimento e conseguenti impatti 
sono utilizzati per determinare il rischio  
 1_O.  L'analisi del rischio è svolta in funzione delle minacce, delle vulnerabilità, delle relative probabilità di 
accadimento e dei conseguenti impatti derivanti da l loro sfruttamento alla luce delle minacce 
considerate.  
 2_O.  L'analisi del rischio tiene conto delle dipendenze interne ed esterne del servizio cloud.  
 3_O.  Dopo aver identificato tutti i fattori di rischio e averli analizzati viene effettuata una ponderazione per 
determinare il livello di rischio.  
 
2.4.4) Supply Chain Risk Management (ID.SC): Le priorità, i vincoli, le tolleranze al rischio e le ipotesi 
dell'organizzazione sono stabilite e utilizzate per supportare le decisioni di rischio associate alla gestione 
del rischio legato alla catena di approvvigionamento. L'organizzazione ha definito e implementato i 
processi atti a identificare, valutare e gestire il rischio legato alla catena di approvvigionamento.  
ID.SC -01: I processi di gestione del rischio inerenti la catena di approvvigionamento cyber sono 
identificati, ben definiti, validati, gestiti e approvati da attori interni all'organizzazione  
 1_O.  Sono definiti i processi di gestione del rischio inerente la catena di approvvigionamento cyber.  
 2_O.  Tali processi sono validati e approvati da parte dei vertici del soggetto.  
 
PROTECT (PR)  
2.4.5) Identity Management, Authentication and Access Control (PR.AC): L'accesso agli asset fisici e 
logici ed alle relative risorse è limitato al personale, ai processi e ai dispositivi autorizzati, ed è gestito in 
maniera coerente con la valutazione del rischio di accesso non autorizzato alle attività ed alle transazioni 
autorizzate.  
PR.AC -01: Le identità digitali e l e credenziali di accesso per gli utenti, i dispositivi e i processi autorizzati 
sono amministrate, verificate, revocate e sottoposte ad audit di sicurezza  
 1_O.  Le credenziali di accesso sono individuali per il personale del soggetto o comunque coinvolto 
nell'amministrazione del servizio e rispettano il principio di segregazione delle funzioni. Le credenziali 
sono aggiornate con una cadenza proporzionata ai privilegi dell'utenza.  
 2_O.  Esistono politiche e procedure per la gestione delle credenziali di cui al punto 1_O., le quali dovranno 
essere aggiornate almeno su base annuale e rese disponibili, per la consultazione, all'Amministrazione.  
 3_O.  Sono definiti meccanismi di gestione, memorizzazione e revisione delle informazioni in materi a di 
credenziali, identità di sistema e livello di accesso.  
 4_O.  Le credenziali sono aggiornate tempestivamente e senza ingiustificato ritardo qualora vi siano 
variazioni dell'utenza (es., trasferimento di personale).  
 5_O.  Le identità di sistema sono gestite impiegando certificati digitali o tecniche alternative che assicurano 
un livello equivalente di sicurezza.  
 6_O.  Esiste una pianificazione aggiornata degli audit di sicurezza per verificare il rispetto di quanto previsto 
nei punti 1_O., 2_O., 3_O., 4_O. e 5_O.  ed esiste un registro degli audit effettuati con la relativa 
documentazione.  
 
PR.AC -03: L'accesso remoto alle risorse è amministrato  
 1_O.  Gli accessi da remoto effettuati sono monitorati da parte dell'organizzazione di cybersecur ity. 
 2_O.  Fatti salvi documentati limiti tecnici, sono implementate adeguate misure di controllo dell'accesso, 
adottando sistemi di autenticazione, autorizzazione e registrazione/contabilizzazione centralizzata degli 
accessi, coadiuvati da sistemi di autenticazione, la cui sicurezza è proporzionale al rischio.  
 3_O.  È definito e implementato un modello di gestione degli accessi centralizzato volto ai processi di 
autorizzazione, logging e comunicazione degli accessi alle risorse e ai dati dell'Amminist razione.  
 4_O.  Esiste un log degli accessi eseguiti da remoto.  
 5_O.  Per gli accessi da remoto, sono impiegati modalità di autenticazione a fattore multiplo.  
 
PR.AC -04: I diritti di accesso alle risorse e le relative autorizzazioni sono amministrati secondo il 
principio del privilegio minimo e della separazione delle funzioni  
 1_O.  Sono definite, con riferimento ai censimenti di cui alla categoria ID.AM, almeno : 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
8 di 27 
 a. le risorse censite a cui è necessario accedere, con riferimento alla categoria ID.AM, per quali funzioni 
e con quali autorizzazioni;  
b. i gruppi di utenti e i loro privilegi in relazione alle risorse a cui possono accedere e con quali 
autorizzazioni;  
c. l'assegnazione degli utenti censiti a gruppi di utenti.  
 2_O.  Nell'ambito di implementazione dell'accesso al sistema informativo, vengono osservati principi di 
separazione delle funzioni e del privilegio minimo in relazione al rischio organizzativo.  
 3_O.  Sono definite e implementate politiche, procedure e misure tecniche per la segregazione dei ruoli di 
accesso privilegiato in modo che l'accesso amministrativo ai dati, le capacità di crittografia e gestione 
delle chiavi e le capacità di registrazione siano distinte e separate.  
 
PR.AC -05: L'integrità di rete è protetta (es. segregazione di rete, segmentazione di rete)  
 1_O.  Sono presenti politiche e procedure per la sicurezza dell'infrastruttura di rete, le quali dovranno essere 
aggiornate almeno su base annuale.  
 2_O.  È presente una pianificazione per il monitoraggio della disponibilità, qualità e l'adeguata capacità delle 
risorse al fine di fornire le prestazioni di sistema richieste.  
 
PR.AC -07: Le modalità di autenticazione (es. autenticazione a fattore singolo o multiplo) per gli utenti 
del soggetto, i dispositivi e altri asset sono commisurate al rischio della transazione (es. rischi legati alla 
sicurezza e privacy degli individui e altri rischi dell'organizz azione)  
 1_O.  Sono definite e implementate politiche e procedure per l'accesso ai sistemi, alle applicazioni e ai dati, 
compresa l'autenticazione multifattoriale almeno per gli utenti privilegiati e l'accesso a dati.  
 2_O.  In relazione al servizio cloud, deve essere garantita all'Amministrazione la funzionalità di 
autenticazione a più fattori o l'uso di soluzioni di autenticazione a più fattori di terze parti. Devono 
essere rese disponibili all'Agenzia per la Cybersicurezza Nazionale (ACN) e all'Amm inistrazione 
informazioni trasparenti in merito alle funzionalità di autenticazione a più fattori disponibili, con 
specifiche sui meccanismi adoperati per l'autenticazione (es. e -mail, sms o check biometrico).  
 
2.4.6) Awareness and Training (PR.AT): Il pe rsonale e le terze parti sono sensibilizzate in materia di 
cybersecurity e vengono addestrate per adempiere ai loro compiti e ruoli coerentemente con le politiche, 
le procedure e gli accordi esistenti.  
PR.AT -01:  Il personale del soggetto è informato e addestrato  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica i contenuti dell'addestramento e della 
formazione fornita al personale del soggetto e le modalità di verifica dell'acquisizione dei contenuti.  
 2_O.  L'addestramento e la formazione di cui al punto 1_O. fornita agli utenti del soggetto, in relazione ai 
ruoli, prevede, almeno, le seguenti tematiche:  
a. la tutela della confidenzialità di dati in chiaro o cifrati;  
b. la restituzione dei beni di natura aziendale al termine del rapporto di lavoro;  
c. la definizione di ruoli e delle responsabilità;  
d. politiche di accesso a sistemi, asset e risorse;  
e. politiche di gestione delle informazioni e della sicurezza;  
f. processi di comunicazione di ruoli e responsabilità ai dipendenti che hanno accesso ad asset 
informativi;  
g. requisiti per la non divulgazione/confidenzialità di informazioni.  
 
PR.AT -02: Gli utenti con privilegi (es. Amministratori di Sistema) comprendono i loro ruoli e 
responsabilità  
 1_O.  Sono definiti i contenuti dell'istruzione fornita al personale del soggetto con privilegi e le modalità di 
verifica dell'acquisizione dei contenuti.  
 2_O.  Sono definiti, per ogni membro del personale del soggetto, i privilegi e le istruzioni ricevute.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
9 di 27 
 2.4.7) Data Security (PR.DS): I dati sono memorizzati e gestiti in accordo alla strategia di gestione del 
rischio dell'organizzazione, al fine di garantire l'integrità, la confidenzialità e la disponibilità delle 
informazioni.  
PR.DS -01:  I dati memorizzati sono protetti  
 1_O.  I dati dell’amministrazione, ivi inclusi quelli deputati alla sicurezza (quali, a titolo esemplificativo, i 
sistemi di controllo degli accessi), sono trattati mediante infrastrutture localizzate sul territo rio 
dell'Unione europea. Salvo motivate e documentate ragioni di natura normativa o tecnica, nelle citate 
infrastrutture sono ricomprese quelle deputate alle funzioni di:  
a. Business Continuity e Disaster Recovery, anche se esternalizzate (ad esempio tram ite cloud 
computing);  
b. Content Delivery Network con distribuzione geografica globale.  
In tal caso, l'applicazione della misura ID.RA -05 deve tenere opportunamente conto della localizzazione 
al di fuori del territorio europeo, verificando altresì la compl iance rispetto alla normativa in tema di 
protezione dei dati personali.  
 2_O.  Diversamente dal caso dei Metadata relativi al funzionamento del Servizio, che possono essere trattati 
mediante infrastrutture localizzate anche al di fuori del territorio dell'Unione europea, i Metadata 
relativi all'amministrazione sono trattati mediante infrastrutture localizzate sul territorio dell'Unione 
europea, salvo motivate e documentate ragioni di natura normativa o tecnica. In tal caso, l'applicazione 
della misura ID.RA -05 deve tenere opportunamente conto della localizzazione al di fuori del territorio 
europeo, verificando altresì la compliance rispetto alla normativa in tema di protezione dei dati 
personali. In caso di trasferimento di Metadata verso inf rastrutture extra -UE, l’interruzione di tale 
flusso di comunicazione non deve comportare comunque il mancato rispetto dei livelli minimi di servizio 
previsti per il servizio cloud.  
 3_O.  Con riferimento al punto 2_O., nel caso in cui i Metadata relativi all'amministrazione siano finalizzati 
all'erogazione di servizi per la sicurezza informatica ovvero per la resilienza dell'infrastruttura digitale, 
essi possono essere trattati, in presenza di motivate ragioni tecniche e relative evidenze di una l oro 
gestione conforme all'univocità delle finalità del trattamento, anche fuori del territorio europeo. In tal 
caso, l'applicazione della misura ID.RA -05 deve tenere opportunamente conto della localizzazione al di 
fuori del territorio europeo, verificando altresì la compliance rispetto alla normativa in tema di 
protezione dei dati personali. In caso di trasferimento di metadata verso infrastrutture extra -UE, 
l’interruzione di tale flusso di comunicazione non deve comportare comunque il mancato rispetto dei 
livelli minimi di servizio previsti per il servizio cloud.  
 4_O.  Sono definite, anche in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la memorizzazione e la protezione dei dati;  
b. i processi, le metodologie e le tecno logie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 5_O.  Con riferimento alle chiavi crittografiche:  
a. esiste un documento aggiornato di dettaglio inerente alle procedure di crittografia, alla cifratura e 
alla gestione delle chiavi, le quali dovranno essere aggiornate almeno su base annuale, e recante 
un'indicazione puntuale di ruoli e responsabilità;  
b. è prevista una verifica periodica di sistemi, politiche e processi di crittografia e gestione delle chiavi 
in risposta all'a umento dell'esposizione al rischio, valutato mediante audit da eseguire con cadenza 
almeno annuale o dopo qualsiasi evento di sicurezza;  
c. è prevista la generazione di chiavi crittografiche mediante l'utilizzo di librerie crittografiche, con 
un'indicazion e in merito all'algoritmo e al generatore di numeri casuali utilizzati;  
d. sono previsti meccanismi di rotazione delle chiavi crittografiche secondo il periodo di validità delle 
stesse, tenendo conto di possibili rischi e requisiti normativi e legali.  
 6_O. Con riferimento alle chiavi crittografiche, su richiesta dell’amministrazione, il soggetto garantisce:  
a. la gestione autonoma da parte dell’amministrazione;  
b. la generazione di chiavi crittografiche segrete e private per uno scopo unico.  
 7_O.  Sono presenti processi, procedure e misure tecniche per revocare e rimuovere le chiavi crittografiche 
prima della fine del loro periodo di validità, quando una chiave è compromessa, o un'entità non fa più 
parte dell'organizzazione, conformemente a requisit i legali e normativi, coerentemente con quanto 
previsto nei punti 5_O. e 6_O..  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
10 di 27 
  8_O.  Sono definiti e implementati processi, procedure e misure per la creazione, disattivazione di chiavi al 
momento della scadenza, eventuali sospensioni e meccanismi di gestione per le chiavi crittografiche, 
coerentemente con quanto previsto nei punti 5_O. e 6_O..  
 
PR.DS -02: I dati sono protetti durante la trasmissione  
 1_O.  Sono utilizzati canali di comunicazione sicuri e criptati durante la migrazione di server, servizi, 
applicazioni o dati in ambienti cloud. Tali canali devono includere solo protocolli aggiornati e 
approvati.  
 
PR.DS -03: Il trasferimento fisico, la rimozione e la distruzione dei dispositivi atti alla memorizzazione 
di dati sono gestiti attraverso un processo formale   
 1_O.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM:  
a. le politiche di sicurezza adottate per il trasferimento fisico, la rimozione e la distruzione di dispositivi 
atti alla memorizzazione di dati;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.DS -05: Sono implementate tecniche di protezione (es. controllo  di accesso) contro la sottrazione dei 
dati (data leak)  
 1_O.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per l'accesso ai dati;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 2_O.  Sono adottate politiche di Data Loss Prevention coerentemente con la valutazione dei rischi.  
 
PR.DS -06: Sono impiegati meccanismi di controllo dell'integrità dei dati per verificare l'autenticità di 
software, firmware e delle informazioni  
 1_O.  Sono definiti in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. l'elenco dei meccanismi di controllo dell'integrità dei dati per verificare l'autenticità di software, 
firmware e delle informazioni;  
b. le politiche di sicurezza adottate per assegnare un meccanismo a una risorsa e quali di questi 
meccanismi è applicato a quale risorsa;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.DS -07: Gli ambienti di sviluppo e test sono separati dall'ambiente di produzione  
 1_O.  Sono definite in relazione alla categoria ID.AM:  
a. l'architettura di massima per cui gli ambienti sono separati e, negli eventuali punti di contatto, come 
la separaz ione è realizzata;  
b. le politiche di sicurezza adottate per garantire la separazione dell'ambiente di sviluppo e test da quello 
di produzione;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
2.4.8) Information Protection Processes and Procedures (PR.IP): Sono attuate e adeguate nel tempo 
politiche di sicurezza (che indirizzano scopo, ambito, ruoli e responsabilità, impegno da parte del 
management e coordinamento tra le diverse entità organizzative), processi e procedure per gestire la 
protezione dei sistemi informativi e degli asset.  
PR.IP -01: Sono definite e gestite delle pratiche di riferimento (c.d. baseline) per la configurazione dei 
sistemi IT e di controllo industriale che incorp orano principi di sicurezza (es. principio di minima 
funzionalità)  
 1_O.  Sono definite politiche e procedure con riferimento alla sicurezza delle applicazioni per fornire un 
adeguato supporto alla pianificazione, realizzazione e manutenzione delle funzionalità di sicurezza delle 
applicazioni, le quali dovranno essere riviste e aggiornate almeno su base annuale. [IaaS, SaaS].  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
11 di 27 
 PR.IP -03:  Sono attivi processi di controllo della modifica delle configurazioni  
 1_O.  Sono definite:  
a. le politiche di sicurezza adottate per l'aggiornamento delle configurazioni dei sistemi IT e di controllo 
industriale e per il controllo della modifica delle configurazioni in uso rispetto a quelle previste;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 2_O.  È implementata una procedura per la gestione delle eccezioni, incluse emergenze, nel processo di 
modifica e configurazione.  
 3_O.  Sono definiti e implementati piani di ripristino allo stato precedente (cd. rollback) in caso di errori o 
problemi di sicurezza . 
 
PR.IP -04: I backup delle informazioni sono eseguiti, amministrati e verificati  
 1_O.  Sono definite, anche in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per il backup delle informazioni;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 2_Oa.  Viene effettuato periodicamente un backup dei dati memorizzati nel cloud. Viene assicurata la 
riservatezza, l'integrità e la disponibilità dei dati dei b ackup.  
 2_Ob.  Viene effettuato periodicamente un backup delle informazioni memorizzate nel cloud necessarie per il 
completo ripristino del sistema, ivi incluso i dati dell’Amministrazione e i dati necessari per il ripristino 
del servizio. Viene assicurata la riservatezza, l'integrità e la disponibilità dei dati dei backup. A tal fine, 
viene anche assicurato che i supporti contenenti almeno una delle copie non siano permanentemente 
accessibili dal sistema onde evitare che attacchi su questo possan o coinvolgere anche tutte le sue copie 
di sicurezza.  
 3_O.  Le copie di backup di informazioni, software e immagini di sistema del servizio cloud sono protette 
adottando standard crittografici allo stato dell’arte e migliori pratiche di settore, ed archiviate 
regolarmente in siti remoti (nel rispetto di quanto previsto dalla categoria PR.DS). Qualora i backup 
siano trasmessi ad un sito remoto tramite rete, la trasmissione deve essere protetta adottando standard 
crittografici allo stato dell’arte e mi gliori pratiche di settore.  
 4_O.  Viene verificato periodicamente il ripristino (test di restore) delle copie di backup come obiettivo (SLO) 
almeno 1 volta all'anno.  
 
PR.IP -09: Sono attivi ed amministrati piani di risposta (Incident Response e Business C ontinuity) e 
recupero (Incident Recovery e Disaster Recovery) in caso di incidente/disastro  
 1_O.  L'impatto derivante da interruzioni di business ed eventuali rischi è determinato al fine di stabilire i 
criteri per sviluppare strategie e capacità di business continuity.  
 2_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente i piani di continuità operativa, nonché quelli di 
risposta in caso di incidenti, che comprende almeno:  
a. le politiche e i processi impiegati per identificare le priorità de gli eventi;  
b. le fasi di attuazione dei piani;  
c. i ruoli e le responsabilità del personale;  
d. i flussi di comunicazione e reportistica;  
e. il raccordo con il CSIRT Italia.  
 3_O.  Esiste un documento aggiornato recante l'elenco delle attività di istruzione, formazione ed esercitazione 
svolte.  
 4_O.  I piani di business continuity sono collaudati e comunicati alle parti interessate.  
 5_O.  La documentazione di cui al punto 2_O. è resa disponibile, ove richiesto, all'Amministrazione e rivista 
periodicamente.  
 
PR.IP -12: Viene sviluppato e implementato un piano di gestione delle vulnerabilità  
 1_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per gestire le vulnerabilità;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
12 di 27 
  2_O.  Sono definite ed implementate procedure e misure tecniche volte all'aggiornamento degli strumenti di 
rilevamento, delle threat signatures e degli indicatori di compromissione, le quali dovranno essere 
riviste e aggiornate frequentemente o su base settimana le. [SaaS].  
 
2.4.9) Maintenance (PR.MA): La manutenzione dei sistemi informativi e di controllo industriale è fatta in 
accordo con le politiche e le procedure esistenti.  
PR.MA -01: La manutenzione e la riparazione delle risorse e dei sistemi è eseguita e registrata con 
strumenti controllati ed autorizzati  
 1_O.  Sono definite anche in relazione alla categoria ID.AM, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la registrazione della manutenzione e riparazione delle risorse 
e dei sistemi;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.MA -02: La manutenzione remota delle risorse e dei sistemi è approvata, documentata e svolta in 
modo da evitare accessi non autori zzati 
 1_O.  La manutenzione delle risorse e dei sistemi (ivi incluse le attività relative alle funzioni di sicurezza) 
svolta da remoto è eseguita nel rispetto delle misure di cui alla sottocategoria PR.AC -03 e dei seguenti 
punti.  
 2_O.  Tutti gli accessi eseguiti da remoto da personale di terze parti sono autorizzati dall'organizzazione di 
cybersecurity e limitati ai soli casi essenziali.  
 3_O.  Sono adottati stringenti meccanismi di protezione per l'autenticazione, l'identificazione e per il 
tracc iamento degli eventi.  
 4_O.  Sono adottati meccanismi di gestione e controllo delle utenze privilegiate, in termini di limitazioni di 
natura temporale e delle funzionalità amministrative disponibili.  
 5_O.  Tutti i log relativi alle sessioni di comunicazione remota e alle attività eseguite sui sistemi remoti, sono 
prodotti e custoditi su sistemi separati da quelli oggetto di intervento e non accessibili dalle utenze 
remote.  
 
2.4.10) Protective Technology (PR.PT): Le soluzioni tecniche di sicurezza sono gestite per assicurare 
sicurezza e resilienza di sistemi e asset, in coerenza con le relative politiche, procedure ed accordi.  
PR.PT -01: Esiste ed è attuata una policy per definire, implementare e revisionare i log dei sistemi  
 1_O.  I log so n conservati in modo sicuro, possibilmente centralizzato, per almeno 24 mesi.  
 2_O.  Sono definite:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la gestione dei log dei sistemi;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza con particolare riguardo all'integrità e alla disponibilità dei log.  
 
PR.PT -04: Le reti di comunicazione e controllo sono protette  
 1_O.  I sistemi perimetrali, quali firewall, anche a livello applicativo (ivi inclusi Web Application Firewall), 
sono presenti, aggiornati, manutenuti e ben configurati.  
 
PR.PT -05: Sono implementati meccanismi (es. failsafe, load balancing, hot swap) che permettono di 
soddisfare requisiti di resilienza sia durante il normale esercizio che in situazioni avverse  
 1_O.  In relazione ai piani previsti dalla sottocategoria PR.IP -09: 
a. sono adottate architettura ridondate di rete, di connettività, nonché applicative.  
 2_O.  Esistono meccanismi per garantire la continuità di servizio, nel rispetto delle misure di sicurezza 
previste.  
 3_O.  Sono definite:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_O. e 2_O;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
13 di 27 
 DETECT (DE)  
2.4.11) Anomalies and Events (DE.AE): Le attività anomale sono rilevate e il loro impatto potenziale 
viene analizzato.  
DE.AE -03: Le informazioni relative agli eventi sono raccolte e correlate da sensori e sorgenti multiple  
 1_O.  Ai fini di rilevare tempestivamente incidenti con impatto sul servizio cloud, sono adottati gli strumenti 
tecnici e procedurali per:  
a. acquisire le informazioni da più sensori e sorgenti;  
b. ricevere e raccogliere informazioni inerenti alla sicurezza del servizio cloud rese note dal CSIRT 
Italia, da fonti interne o esterne al soggetto;  
c. analizzare e correlare, anche in maniera automatizzata, i dati e le informazioni di cui alle lettere a.  
e b., per rilevare tempestivamente eventi di interesse.  
 2_O.  Le attività di analisi e correlazione di cui al punto precedente sono monitorate e registrate. La 
documentazione relativa alle attività di analisi e investigazione dell’evento, anche elettronica, e 
conservata per almeno 24 mesi.  
 3_O.  Sono definite:  
a. le politiche applicate per individuare i sensori e le sorgenti di cui al punto 1_O., lettera a.;  
b. le procedure e gli strumenti tecnici per ottenere le informazioni di cui al punto 1_O., lettere a. e b.;  
c. le politiche, i processi e gli stru menti tecnici per l'analisi e la correlazione di cui al punto 1_O., lettera 
c-; 
d. i processi e gli strumenti tecnici per il monitoraggio e la registrazione di cui al punto 2_O.  
 4_O.  Sono presenti politiche e procedure di logging, monitoraggio, sicurezza  e conservazione di registri di 
accesso, le quali dovranno essere aggiornate almeno su base annuale.  
 5_O.  È adottato un sistema di auditing per il rilevamento di informazioni inerenti alla sicurezza, il 
monitoraggio degli accessi, modifiche o cancellazioni non autorizzate di dati o metadati.  
 6_O.  Sono definiti e valutati processi, procedure e misure tecniche per la segnalazione di anomalie e guasti 
del sistema di monitoraggio e in grado di fornire una notifica immediata al soggetto responsabi le. 
 7_O.  Nell'ambito delle attività di logging e monitoraggio, in relazione al servizio cloud sono forniti strumenti 
di gestione degli errori e logging che consentono all'Amministrazione di definire il periodo di custodia 
(retention) desiderato e di otte nere informazioni sullo stato di sicurezza del servizio cloud, nonché sui 
dati e le funzioni che fornisce. Le informazioni devono essere sufficientemente dettagliate da consentire 
la verifica dei seguenti aspetti, nella misura in cui sono applicabili al se rvizio cloud:  
a. Quali dati, servizi o funzioni disponibili per l'utente all'interno del servizio cloud sono stati consultati 
da chi e quando (Audit Logs);  
b. Malfunzionamenti durante l'elaborazione di azioni automatiche o manuali.  
 8_O.  Per il servizio oggetto di qualificazione deve essere garantita la possibilità di integrare i log nel sistema 
SIEM di gestione e monitoraggio dell'Amministrazione e che i file di log siano facilmente esportabili 
dall'Amministrazione, preferibilmente tramite API.  
 
2.4.12) Security Continuous Monitoring (DE.CM): I sistemi informativi e gli asset sono monitorati per 
indentificare eventi di cybersecurity e per verificare l'efficacia delle misure di protezione.  
DE.CM -01: Viene svolto il monitoraggio della rete informatica per rilevare potenziali eventi di 
cybersecurity  
 1_O.  Sono presenti sistemi di rilevamento delle intrusioni (Intrusion Detection Systems - IDS).  
 2_O.  Sono presenti dei processi per il monitoraggio degli eventi relativi alla sicurezza delle ap plicazioni e 
dell'infrastruttura sottostante.  
 3_O.  È previsto un sistema di monitoraggio degli accessi al fine di rilevare attività sospette e stabilire un 
processo definito per l'adozione di azioni appropriate e tempestive in risposta alle anomalie rilevate.  
 
DE.CM -04: Il codice malevolo viene rilevato  
 1_O.  Sono implementati ed utilizzati appositi strumenti per la prevenzione e il rilevamento di malware, nonché 
sistemi di protezione delle postazioni terminali (Endpoint Protection System - EPS).  
 2_O.  Sono presenti politiche di protezione anti -malware, le quali dovranno essere riviste almeno su base 
annuale.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
14 di 27 
 DE.CM -08: Vengono svolte scansioni per l'identificazione di vulnerabilità  
 1_O.  In base all'analisi del rischio, sulle piattaforme e sulle applicazioni software ritenute critiche sono 
eseguiti penetration test e vulnerability assessment, prima della loro messa in esercizio.  
 
2.4.13) Detection Processes (DE.DP): Sono adottati, mantenuti e verificati processi e procedure di 
monitoraggio per assicurare la comprensione di eventi anomali.  
DE.DP -01: Ruoli e responsabilità per i processi di monitoraggio sono ben definiti al fine di garantire 
l'accountability  
 1_O.  Le nomine di cui alla sottocategoria ID.AM -06 sono rese note all'interno del soggetto.  
 2_O.  I ruoli, i processi e le responsabilità per le attività propedeutiche al rilevamento di  incidenti con impatto 
sul servizio cloud sono ben definiti e resi noti alle articolazioni competenti del soggetto.  
 3_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica almeno:  
a. i ruoli, i processi e le responsabilità di cui al punto 2_O.;  
b. i processi per la diffusione delle nomine, dei ruoli e dei processi di cui ai punti 1_O. e 2_O.  
 4_O.  È definito ed implementato un sistema per la notifica all'Amministrazione degli eventi anomali che 
coinvolgono le applicazioni e l'infrastruttura sottostante, identificati sulla base di metriche previamente 
concordate [PaaS, SaaS].  
 
RESPOND (RS)  
2.4.14) Response Planning (RS.RP) Procedure e processi di risposta sono eseguiti e mantenuti per 
assicurare una risposta agli incidenti di cybersecurity rilevati.  
RS.RP -01: Esiste un piano di risposta (response plan) e questo viene eseguito durante o dopo un 
incidente  
 1_O.  Il piano di risposta prevede l'esecuzione tempestiva della valutazione degli eventi rilevati tramite 
l'analisi e la correlazione di cui alla categoria DETECT (DE) nonché la disseminazione immediata degli 
esiti verso le articolazioni competenti del soggetto, anche ai fini della notifica all'Amministrazione e, su 
base volontaria, al CSIRT Italia, degli inci denti con impatto sul servizio cloud.  
 
2.4.15) Communications (RS.CO): Le attività di risposta sono coordinate con le parti interne ed esterne 
(es. eventuale supporto da parte degli organi di legge o dalle forze dell'ordine).  
RS.CO -01: Il personale conosce il proprio ruolo e le operazioni che deve svolgere in caso sia necessaria 
una risposta ad un incidente  
 1_O.  I ruoli e le responsabilità per lo svolgimento delle fasi e dei processi di risposta ad un incidente sono 
ben definiti e resi not i alle articolazioni competenti del soggetto.  
 2_O.  Sono eseguite periodicamente esercitazioni.  
 3_O.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica almeno:  
a. le fasi, i processi, i ruoli e le responsabilità di cui ai punti 1_O. e 2_O.;  
b. i processi per la diffusione delle fasi, dei processi, dei ruoli e delle responsabilità di cui ai punti 1_O. 
e 2_O.;  
c. le modalità per le esercitazioni di cui al punto 2_O..  
 4_O.  Il soggetto provvede a notificare l'Amministrazione di un incidente o data breach entro 1 ora dalla 
registrazione e classificazione dell'evento.  
 
RS.CO -05: è attuata una condivisione spontanea delle informazioni con le parti interessate esterne 
all'organizzazione (information sharing) per ottenere una maggior consapevolezza  della situazione (c.d. 
situational awarenesss)  
 1_O.  Sono definiti e mantenuti contatti con gruppi di interesse legati al cloud e alla cyber sicurezza, nonché 
con altre entità rilevanti in linea con il contesto del soggetto.  
 2_O.  Sono definiti e mantenuti punti di contatto con le autorità di regolamentazione applicabili, le forze 
dell'ordine nazionali e locali e altre autorità giurisdizionali legali.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
15 di 27 
 2.4.16) Analysis (RS.AN): Vengono condotte analisi per assicurare un'efficace riposta e supporto  alle 
attività di ripristino.  
RS.AN -05: Sono definiti processi per ricevere, analizzare e rispondere a informazioni inerenti 
vulnerabilità rese note da fonti interne o esterne all'organizzazione (es. test interni, bollettini di 
sicurezza, o ricercatori in sicurezza)  
 1_O.  Gli esiti delle valutazioni di cui alla sottocategoria DE.AE -3 e dei penetration test e vulnerability 
assessment di cui alla sottocategoria DE.CM -08 sono diffusi alle articolazioni competenti del soggetto.  
 2_O.  I canali di comunicazione del CSIRT Italia di cui all'articolo 4 del decreto del Presidente del Consiglio 
dei ministri 8 agosto 2019, dell'Autorità di riferimento del proprio settore produttivo, nonché di 
eventuali CERT e Information Sharing & Analysis Centre (ISAC) d i riferimento sono monitorati.  
 3_O.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le modalità per ricevere, analizzare e rispondere almeno alle informazioni raccolte tramite le attività 
di cui ai punti 1_O. e 2_O.;  
b. i processi, i ruoli, le responsabilità e gli strumenti tecnici per lo svolgimento delle attività di cui ai 
punti 1_O. e 2_O..  
 
2.4.17) Mitigation (RS.MI)Vengono eseguite azioni per prevenire l'espansione di un evento di sicurezza, 
per mitigare i suoi effetti e per risolvere l'incidente.  
RS.MI -03: Le nuove vulnerabilità sono mitigate o documentate come rischio accettato  
 1_O.  Le vulnerabilità sono mitigate secondo quanto previsto dal piano di gestione delle vulnerabilità (PR.IP -
12), ovvero ne viene documentato e acce ttato il rischio residuo derivante dalla mancata mitigazione.  
 
RECOVER (RC)  
2.4.18) Recovery Planning (RC.RP): I processi e le procedure di ripristino sono eseguite e mantenute per 
assicurare un recupero dei sistemi o asset coinvolti da un incidente di cybersecurity.  
RC.RP -01: Esiste un piano di ripristino (recovery plan) e viene eseguito durante o dopo un incidente di 
cybersecurity  
 1_O.  Esiste un piano di ripristino che prevede, almeno, i processi e le procedure necessarie al ripristino d el 
normale funzionamento dei servizi cloud coinvolti da un incidente di cybersecurity.  
 
 
3. Caratteristiche di base previste nel caso di dati e servizi critici  
 
3.1 Qualità  
3.1.1) Qualità del servizio (SE)  
QU.SE -02: Viene fornito un adeguato servizio di assistenza e supporto  
 5_C.  Nel caso di dati e di servizi critici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni della 
misura QU.SE -02, punto 2_O. Il servizio di supporto e assistenza di cui al punto 1_O. è fornito almeno 
in lingua italiana tutti i giorni dell’anno a qualsiasi orario (24 ore al giorno, 7 giorni alla settimana per 
tutto l’anno).  
 
3.2 Sicurezza  
IDENTIFY (ID)  
3.2.1) Asset Management (ID.AM): I dati, il personale, i dispositivi e i sistemi e le facilities necessari 
all'organizzazione sono identificati e gestiti in coerenza con gli obiettivi e con la strategia di rischio 
dell'organizzazione  
ID.AM -06: Sono definiti e resi noti ruoli e responsabilità inerenti la cybersecurity per tutto il personale 
e per event uali terze parti rilevanti (es. fornitori, clienti, partner)  
 5_C.  I nominativi e gli estremi di contatto dell'incaricato di cui al punto 2_O. e del referente tecnico di cui al 
punto 3_O. sono comunicati dal soggetto all'Agenzia per la cybersicurezza nazionale (ACN).  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
16 di 27 
  6_C.  Esiste un elenco contenente tutto il personale interno ed esterno impiegato nei processi di cybersecurity 
aventi specifici ruoli e responsabilità. L'elenco è disseminato presso le articolazioni competenti del 
soggetto.  
 7_C.  Esiste un elenco delle figure analoghe all'incaricato di cui al punto 2_O. e al referente tecnico di cui al 
punto 3_O. presso terze parti, in relazione alle dipendenze esterne, e presso lo stesso soggetto, in 
relazione alle dipendenze inte rne. Le competenze dell'incaricato e del referente tecnico devono essere 
rivalutate in funzione della tipologia di dipendenza. L'elenco è disseminato presso le articolazioni 
competenti del soggetto.  
 8_C.  L'incaricato di cui al punto 2_O. assicura, inoltr e, la collaborazione con l'Agenzia per la cybersicurezza 
nazionale (ACN), anche in relazione alle attività connesse all'articolo 5 del decreto -legge 105/2019 e 
alle attività di prevenzione, preparazione e gestione di crisi cibernetiche affidate al Nucleo p er la 
CyberSicurezza (NCS) di cui al decreto -legge 82 del 2021.  
 
3.2.2) Governance (ID.GV)Le politiche, le procedure e i processi per gestire e monitorare i requisiti 
dell'organizzazione (organizzativi, legali, relativi al rischio, ambientali) sono compresi e utilizzati nella 
gestione del rischio di cybersecurity.  
ID.GV -01: È identificata e resa nota una policy di cybersecurity  
 3_C.  Ogni scostamento dai livelli minimi di sicurezza definito internamente nel documento di cui al punto 
1_O. deve essere identificato, gestito ed eventualmente autorizzato dal soggetto attraverso un processo 
di governance strutturato.  
 4_C.  Esiste un documento aggiornato recante indicazioni in merito alla pianificazione, ai ruoli, 
all'implementazione, operazione, valutazione, e miglioramento di programmi di cybersecurity sia in 
relazione al personale interno che per eventuali terze parti.  
 
3.2.3) Risk Assessment (ID.RA): L'impresa comprende il rischio di cybersecurity inerente all' operatività 
dell'organizzazione (incluse la mission, le funzioni, l'immagine o la reputazione), gli asset e gli individui.  
ID.RA -01: Le vulnerabilità delle risorse (es. sistemi, locali, dispositivi) dell'organizzazione sono 
identificate e documentate  
 3_C.  Le relazioni periodiche delle verifiche e dei test di cui al punto 1_O. devono contenere almeno:  
a. la descrizione generale delle tipologie di verifiche effettuate e gli esiti delle stesse;  
b. la descrizione dettagliata delle vulnerabilità rilevate e il relativo livello di impatto sulla sicurezza;  
c. il livello di esposizione delle risorse del sistema cui è possibile accedere a seguito dello sfruttamento 
delle vulnerabilità.  
 4_C.  Esiste un documento per la correzione delle vulnerabilità che prevede anche, la notifica alle parti 
interessate.  
 
ID.RA -05: Le minacce, le vulnerabilità, le relative probabilità di accadimento e conseguenti impatti 
sono utilizzati per determinare il rischio  
 4_C.  Esiste un documento aggiornato di valutazione del rischio (risk assessment) che comprende almeno:  
a. l'identificazione delle minacce, sia interne che esterne, opportunamente descritte e valutate e le 
relative probabilità di accadimento;  
b. le vulnerabilità di cui alla sottoca tegoria ID.RA -1 e alla sottocategoria DE.CM -8; 
c. i potenziali impatti ritenuti significativi sul servizio cloud, opportunamente descritti e valutati;  
d. l'identificazione, l'analisi e la ponderazione del rischio.  
 
3.2.4) Supply Chain Risk Management (ID.SC): Le priorità, i vincoli, le tolleranze al rischio e le ipotesi 
dell'organizzazione sono stabilite e utilizzate per supportare le decisioni di rischio associate alla gestione 
del rischio legato alla catena di approvvigionamento. L'organiz zazione ha definito e implementato i 
processi atti a identificare, valutare e gestire il rischio legato alla catena di approvvigionamento.  
ID.SC -01: I processi di gestione del rischio inerenti la catena di approvvigionamento cyber sono 
identificati, ben definiti, validati, gestiti e approvati da attori interni all'organizzazione  
 3_C.  All'interno dell'organizzazione, sono presenti ed aggiornate almeno su base annuale le politiche e le 
procedure per la definizione, implementazione e appli cazione del modello di responsabilità della 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
17 di 27 
 sicurezza condivisa rispetto a soggetti esterni e/o Amministrazioni terze (Shared Security Responsibility 
Model -SSRM).  
 4_C.  Il modello SSRM è applicato a tutta la catena di approvvigionamento cyber, ivi inclusi altri servizi cloud 
utilizzati dall'organizzazione.  
 5_C.  È fornita una chiara definizione in merito alla condivisione delle responsabilità.  
 
ID.SC -02: I fornitori e i partner terzi di sistemi informatici, componenti e servizi sono identificati, 
prioritizzati e valutati utilizzando un processo di valutazione del rischio inerente la catena di 
approvvigionamento cyber  
 1_C.  In merito all'affidamento di forniture per i servizi cloud sono adottate misure in materia di sicurezza 
della catena di approvvigionamento cyber attraverso:  
a. il coinvolgimento dell'organizzazione di cybersecurity, tra cui l'incaricato di cui alla sottocategoria 
ID.AM -06, punto 2_O., nel processo di fornitura, già a partire dalla fase di progettazione;  
b. fatti salvi documentati limiti tecnici, il rispetto del requisito di fungibilità, con la possibilità di 
ricorrere alla scadenza ad altro fornitore;  
c. fatti salvi documentati limiti tecnici, la diversificazione dei fornitori e la conseguente resilienza del 
servizio cl oud; 
d. la valutazione dell'affidabilità tecnica dei fornitori e dei partner terzi, con riferimento alle migliori 
pratiche in materia e tenendo conto almeno:  
1) della qualità dei prodotti e delle pratiche di sicurezza cibernetica del fornitore e dei partne r terzi, 
anche considerando il controllo degli stessi sulla propria catena di approvvigionamento e la 
priorità data agli aspetti di sicurezza;  
2) della capacità del fornitore e dei partner terzi di garantire l'approvvigionamento, l'assistenza e la 
manutenz ione nel tempo.  
 2_C.  Esiste un elenco aggiornato dei fornitori e partner terzi affidatari per la fornitura di servizi cloud, 
nonché di dipendenze esterne, corredato dalla relativa documentazione del processo di valutazione di 
cui al punto 1_C..  
 
ID.SC -03: I contratti con i fornitori e i partner terzi sono utilizzati per realizzare appropriate misure 
progettate per rispettare gli obiettivi del programma di cybersecurity dell'organizzazione e del Piano di 
Gestione del Rischio della catena di approvv igionamento cyber  
 1_C.  Le misure di sicurezza implementate dal soggetto in relazione a dipendenze interne sono coerenti, anche 
in relazione agli esiti dell'analisi del rischio, con le misure di sicurezza applicate al servizio cloud. A tal 
fine, i contratti, gli accordi o le convenzioni sono aggiornati di conseguenza.  
 
ID.SC -04: Fornitori e partner terzi sono regolarmente valutati utilizzando audit, verifiche, o altre forme 
di valutazione per confermare il rispetto degli obblighi contrattuali  
 1_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive il processo, le modalità, la cadenza delle valutazioni per 
i fornitori e partner terzi, proporzionate agli esiti dell'analisi del rischio effettuata.  
 2_C.  Esiste una pianificazione aggiornata degli audit, delle verifiche o di altre forme di valutazione previste, 
nonché un registro di quelli effettuati e la relativa documentazione.  
 3_C.  È definito ed implementato un processo di Audit Management al fine di consentire lo svolgimento di 
valutazioni indipenden ti e di garanzia, nel rispetto dei principali standard di settore, almeno su base 
annuale e secondo una pianificazione che tenga conto del rischio.  
 4_C.  Le politiche e procedure di audit e garanzia degli standard, devono essere stabilite, documentate, 
approvate, mantenute e riviste almeno annualmente.  
 5_C.  È definito, documentato, approvato, comunicato, applicato e mantenuto un piano di Remediation, 
relativo alle le azioni correttive connesse alle non conformità rilevate sui fornitori e partner terzi.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
18 di 27 
 PROTECT (PR)  
3.2.5) Identity Management, Authentication and Access Control (PR.AC): L'accesso agli asset fisici e 
logici ed alle relative risorse è limitato al personale, ai processi e ai dispositivi autorizzati, ed è gestito in 
maniera coerente con la valutazione del rischio di accesso non autorizzato alle attività ed alle transazioni 
autorizzate.  
PR.AC -01: Le identità digitali e le credenziali di accesso per gli utenti, i dispositivi e i processi autorizzati 
sono amministrate, verificate, revocate e sottoposte ad audit di sicurezza  
 7_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per l'amministrazione, la verifica, la revoca e l'audit di sicurezza 
delle iden tità digitali e le procedure di cui ai punti 1_O., 2_O., 3_O., 4_O., 5_O., 6_O.;  
b. le politiche di sicurezza adottate per l'amministrazione, la verifica, la revoca e l'audit di sicurezza 
delle identità digitali e delle credenziali di accesso per gli utent i; 
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.AC -03: L'accesso remoto alle risorse è amministrato  
 6_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la definizione delle attività consentite tramite l'accesso remoto e 
le misure di sicurezza adottate;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
PR.AC -04: I diritti di accesso alle risorse e le relative autorizzazioni sono amministrati secondo il 
principio del privilegio minimo e della separazione delle funzioni  
 4_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi di cui al punto 1 _O.. 
 
3.2.6) Awareness and Training (PR.AT): Il personale e le terze parti sono sensibilizzate in materia di 
cybersecurity e vengono addestrate per adempiere ai loro compiti e ruoli coerentemente con le politiche, 
le procedure e gli accordi esistenti.  
PR.AT -01:  Il personale del soggetto è informato e addestrato  
 3_C.  Per ogni membro del personale del soggetto, esiste un registro aggiornato, comprensivo delle istruzioni 
ricevute.  
 
3.2.7) Data Security (PR.DS): I dati sono memorizzati e gestiti in accordo alla strategia di gestione del 
rischio dell'organizzazione, al fine di garantire l'integrità, la confidenzialità e la disponibilità delle 
informazioni.  
PR.DS -01:  I dati memorizzati sono protetti  
 9_C.  Nel caso di dati e di servizi critici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le previsioni del 
requisito di cui al punto 6_O. Con riferimento alle chiavi crittografiche, il soggetto garantisce la 
gestione autonoma da parte dell’Amministrazione e la generazione di ch iavi crittografiche segrete e 
private per uno scopo unico e garantisce la conformità ai requisiti di cui ai punti 7_O. e 8_O. 
coerentemente.  
 10_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica, anche in relazione alla categoria ID.AM, 
almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la memorizzazione e la protezione dei dati;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 11_C.  Il servizio cloud supporta un meccanismo di cifratura di tipo Bring Your Own Key (BYOK), che consente 
all'Amministrazione di generare autonomamente almeno la chiave principale di cifratura (root key), 
attraverso un HSM ospitato, alternativamente, presso:  
a. propria infrastruttura;  
b. infrastruttura messa a disposizione dal fornitore all'Amministrazione in modalità dedicata;  
c. infrastruttura di una terza parte scelta dall'Amministrazione.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
19 di 27 
  12_C.  Nel caso di dati e di servizi critici delle Amministrazioni, non trovano applicazione le pr evisioni del 
requisito di cui punto 3_0. Con riferimento al trattamento dei metadati relativi all'amministrazione, 
resta fermo, pertanto, quanto previsto dal punto 2_O..  
 13_C.  Sono definite ed implementate procedure e misure tecniche per la distruzione delle chiavi memorizzate 
al di fuori di un ambiente sicuro e revocare le chiavi memorizzate nei moduli di sicurezza hardware 
(HSM) quando non sono più necessari, in conformità con requisiti legali e normativi.  
 14_C.  Il soggetto mette a dispos izione la funzionalità di importazione sicura delle chiavi di cui al punto 12_C. 
nel cloud, per l'esercizio di tutte le operazioni di gestione delle chiavi e della cifratura nel cloud.  
 
PR.DS -02:  I dati sono protetti durante la trasmissione  
 2_C.  Conformemente all’analisi del rischio di cui alla misura ID.RA -05, per i flussi di dati e le comunicazioni 
di cui alla misura ID.AM -03 sono utilizzati canali di comunicazione sicuri e criptati e protocolli 
aggiornati e approvati.  
 
PR.DS -03: Il trasferimento fisico, la rimozione e la distruzione dei dispositivi atti alla memorizzazione 
di dati sono gestiti attraverso un processo formale   
 2_C.  Sono abilitate capacità di geo -localizzazione remota per tutti i dispositivi mobili gestiti che, qualora  
compromessi, possano avere impatti sulla disponibilità del servizio o sulla disponibilità, integrità o 
confidenzialità dei dati ad esso connessi.  
 3_C.  Coerentemente con quanto previsto dal punto 2_C., sono definite ed implementate adeguate tecniche di 
cancellazione dei dati dell'Amministrazione da remoto.  
 
3.2.8) Information Protection Processes and Procedures (PR.IP): Sono attuate e adeguate nel tempo 
politiche di sicurezza (che indirizzano scopo, ambito, ruoli e responsabilità, impegno da parte del 
management e coordinamento tra le diverse entità organizzative), processi e procedure per gestire la 
protezione dei sistemi informativi e degli asset.  
PR.IP -01: Sono definite e gestite delle pratiche di riferimento (c.d. baseline) per la configurazione dei  
sistemi IT e di controllo industriale che incorporano principi di sicurezza (es. principio di minima 
funzionalità)  
 2_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica, anche in relazione alla categoria ID.AM, 
almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per lo sviluppo di configurazioni di sistemi IT e il dispiegamento 
delle sole configurazioni adottate;  
b. l'elenco delle configurazioni dei sistemi IT e impiegate e il riferimento alle relative pratiche di 
riferimento;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza. [SaaS].  
 3_C.  Sono definiti e documentati requisiti di base per la sicurezza delle diverse applicazioni.  
 4_C.  Sono definite ed implementate metriche, di natura tecnica, utili a monitorare il livello di aderenza ai 
requisiti di sicurezza definiti e gli obblighi di conformità.  
 5_C.  Esiste un processo di mitigazione e ripristino per la sicurezza delle applicazioni, automatizzando la 
mitigazione automatizzat a delle vulnerabilità quando possibile.  
 6_C.  È presente un processo per la convalida della compatibilità del dispositivo con sistemi operativi e 
applicazioni [PaaS, SaaS].  
 7_C.  È presente un sistema di gestione delle variazioni in termini di sistema operativo, patching e/o 
applicazioni [PaaS, SaaS].  
 
PR.IP -02: Viene implementato un processo per la gestione del ciclo di vita dei sistemi (System 
Development Life Cycle)  
 1_C.  Sono implementate linee guida e misure tecniche/organizzative per lo s viluppo sicuro del servizio cloud, 
in aderenza alle linee guida OWASP in merito alla sicurezza nello sviluppo del software (requisiti, 
progettazione, implementazione, test e verifica). Devono essere resi disponibili all'Agenzia per la 
Cybersicurezza Nazion ale (ACN) e alla Amministrazione i report sui test OWASP condotti, garantendo 
l'assenza di vulnerabilità di tipo "high" o "critical".  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
20 di 27 
  
PR.IP -04: I backup delle informazioni sono eseguiti, amministrati e verificati  
 5_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica, anche in relazione alla categoria ID.AM, 
almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per il backup delle informazioni;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 6_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi di cui al punto 1_O..  
 
PR.IP -09: Sono attivi ed amministrati piani di risposta (Incident Response e Business Continuity) e 
recupero (Incident Recovery e Disaster Recovery) in caso di incidente/disastro  
 6_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio che indica i livelli di servizio attesi dal servizio cloud e, se 
previsti, dalle hot -replica e/o cold -replica nonché dal sito(i) di disaster recovery.  
 7_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio contenente i piani di disaster recovery, nonché quelli di 
risposta e di recupero in caso di incidenti, che comprende almeno:  
a. le politiche e i processi impiegati per identificare le priorità degli eventi;  
b. le fasi di attuazione dei piani;  
c. i ruoli e le responsabilità del personale;  
d. i flussi di comunicazione e reportistica;  
e. il raccordo con il CSIRT Italia.  
 8_C.  Esiste un documento aggiornato recante l'elenco delle attività di istruzione, formazione ed esercitazione 
svolte.  
 9_C.  Le strategie di disaster recovery sono collaudate e comunicate alle parti interessate.  
 10_C.  I dispositivi critici per il funzionamento del servizio cloud sono ridondati e, se situati in località diverse, 
ad una distanza in linea con le migliori pratiche del settore.  
 
PR.IP -12: Viene sviluppato e implementato un piano di gestione delle vulnerabilità  
 3_C.  Sono definite ed implementate misure tecniche per l'identificazione degli aggiornamenti per l e 
applicazioni che usano librerie di terze parti o open, nel rispetto delle politiche interne di vulnerability 
management.  
 4_C.  Il documento di cui al punto 1_O. della misura PR.IP -12 dovrà essere aggiornato su base semestrale.  
 
3.2.9) Maintenance (PR.MA): La manutenzione dei sistemi informativi e di controllo industriale è fatta in 
accordo con le politiche e le procedure esistenti.  
PR.MA -01: La manutenzione e la riparazione delle risorse e dei sistemi è eseguita e registrata con 
strumen ti controllati ed autorizzati  
 2_C.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O.  
 3_C.  Le attività di cui al punto 1_O. sono volte a verificare anche aspetti di sicurezza.  
 4_C.  Gli aggiornamenti software sono consentiti solo da fonti pre -autorizzate.  
 5_C.  Tutti i log relativi alle attività di manutenzione e aggiornamento sono prodotti e custoditi su sistemi 
separati da quelli oggetto di intervento e non accessibili dalle utenze che  svolgono tali attività.  
 6_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno, i processi e gli strumenti tecnici impiegati per 
realizzare i punti 3_C., 4_C. e 5_C..  
 
3.2.10) Protective Technology (PR.PT): Le soluzioni tecniche di sicurezza sono gestite per assicurare 
sicurezza e resilienza di sistemi e asset, in coerenza con le relative politiche, procedure ed accordi.  
PR.PT -04: Le reti di comunicazione e controllo sono protette  
 2_C.  Sistemi di prevenzione delle intrusioni (intrusion prevention systems - IPS) sono presenti, aggiornati, 
manutenuti e ben configurati.  
 3_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. concorrono al rispetto delle politiche di cui alla 
categoria ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
21 di 27 
 PR.PT -05: Sono implementati meccanismi (es. failsafe, load balancing, hot swap) che permettono di 
soddisfare requisiti di resilienza sia durante il normale esercizio che in situazioni avverse  
 4_C.  In relazione ai piani previsti dalla sottocategoria PR.IP -09: 
a. esiste un sito di disaster recovery, con caratteristiche coerenti con l’analisi del rischio.  
 
DETECT (DE)  
3.2.11) Anomalies and Events (DE.AE): Le attività anomale sono rilevate e il loro impatto potenziale 
viene analizzato  
DE.AE -03:  Le informazioni relative agli eventi sono raccolte e correlate da sensori e sorgenti multiple  
 9_C.  Esiste un repository centralizzato che contiene i log di accesso degli utenti del soggetto, gestito 
direttamente dal soggetto e segregato a livello logico rispetto ai sistemi a cui terze parti hanno accesso 
diretto.  
 
3.2.12) Security Continuous Monitoring (DE.CM): I sistemi informativi e gli asset sono monitorati per 
indentificare eventi di cybersecurity e per verificare l'efficacia delle misure di p rotezione  
DE.CM -01: Viene svolto il monitoraggio della rete informatica per rilevare potenziali eventi di 
cybersecurity  
 4_C.  Il traffico in ingresso e uscita, le attività dei sistemi perimetrali, quali router e firewall, gli eventi 
amministrativi di rilie vo, nonché gli accessi eseguiti o falliti alle risorse di rete e alle postazioni 
terminali sono monitorati e correlati al fine di identificare eventi di cybersecurity.  
 5_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O., 2_O., 3_O. e 4_C.  sono aggiornati, manutenuti e ben 
configurati, nel rispetto delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono 
al rispetto delle politiche di cui alla categoria ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 6_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O., 2_O., 3_O. e 4_C.  sono impiegati anche per i fini di cui alla 
categoria DE.AE.  
 7_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_O., 2_O., 3_O. e 4_C. ;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
DE.CM -04: Il codice malevolo viene rilevato  
 3_C.  Sono configurati appositi software firewall su tutti i dispositivi.  
 4_C.  I file in ingresso (tramite posta elettronica, download, dispositivi removibili, etc.) sono analizzati, anche 
tramite sandbox.  
 5_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O., 3_O. e 4_C. sono aggiornati, mantenuti e ben configurati, nel 
rispetto delle politiche d i cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto 
delle politiche di cui alle categorie ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 6_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a.  le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_O., 3_C. e 4_C. ;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
DE.CM -07: Viene svolto il monitoraggio per rilevare personale, connessioni, dispositivi o software non 
autorizzati  
 1_C.  Con riferimento alla sottocategoria PR.AC -03, viene rilevata la presenza di personale con potenziale 
accesso fisico o remoto non autorizzato alle risorse. A tal fine, sono presenti sistemi di sorveglianza e 
controllo di accesso, anche automatizzati.  
 2_C.  Con riferimento alla sottocategoria ID.AM -01, vengono rilevati dispositivi (anche fisici) non approvati. 
A tal fine, fatti salvi documentati limiti tecnici, sono presenti almeno dei sistemi di controllo di accesso 
di rete. 
 3_C.  Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. sono aggiornati, mantenuti e ben configurati, nel rispetto 
delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto delle 
politiche di cui alle categorie ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 4_C.  Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
22 di 27 
 a.  le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 1_O. e 2_C.;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
DE.CM -08: Vengono svolte scansioni per l'identificazione di vulnerabilità  
 1_C.  In base all'analisi del rischio, sulle piattaforme e sulle applicazioni software ritenute critiche sono 
eseguiti penetration test e vulnerability assessment, prima della loro messa in esercizio.  
 2_C.  Sono eseguiti periodicamente penetration test e vulnerability assessment in relazione alla criticità delle 
piattaforme e delle applicazioni software, di cui al punto 1_O..  
 3_C.  Esiste un documento aggiornato recante la tipologia di penetration test e vulnerability assessment 
previsti.  
 4_C.  Esiste un registro aggiornato dei penetration test e vulnerability assessment eseguiti corredato dalla 
relativa documentazione.  
 
RESPOND (RS)  
3.2.13) Response Planning (RS.RP) Procedure e processi di risposta sono eseguiti e mantenuti per 
assicurare una risposta agli incidenti di cybersecurity rilevati.  
RS.RP -01: Esiste un piano di risposta (response plan) e questo viene eseguito durante o dopo un 
incidente  
 2_C.  Le politiche e procedure per la gestione tempestiva degli incidenti di sicurezza sono riviste almeno su 
base annuale.  
 3_C.  Il piano di risposta e le politiche e procedure di cui ai punti 1_O. e 2_C. includono dipartimenti interni 
critici, l'Amministrazione (se impattata) e tutte le terze parti interessate.  
 4_C.  I piani di risposta agli incidenti sono collaudati e aggiornati ad intervalli pianificati o in caso di 
cambiamenti organizzativi o ambientali significativi.  
 5_C.  Sono definite e monitorate le metriche degli incidenti rilevanti in materia di cybersecurity.  
 6_C.  Sono definiti e implementati processi, procedure e misure di supporto ai processi aziendali per il triage 
degli eventi legati alla sicurezza.  
 7_C.  Deve essere implementato un Computer Emergency Response Team (CERT), a coordinamento della fase 
di risoluzione degli incidenti e in aderenza a quanto definito dalle linee guida ISO/IEC 27035 -2. Inoltre, 
deve essere previsto il coinvo lgimento periodico dell'Amministrazione in momenti di condivisione e 
revisione dello stato degli incidenti di interesse e, ove opportuno, nella risoluzione di tali incidenti, 
anche secondo gli accordi contrattuali in materia.  
 
3.2.14) Communications (RS.C O): Le attività di risposta sono coordinate con le parti interne ed esterne 
(es. eventuale supporto da parte degli organi di legge o dalle forze dell'ordine).  
RS.CO -01: Il personale conosce il proprio ruolo e le operazioni che deve svolgere in caso sia nec essaria 
una risposta ad un incidente  
 5_C.  Esiste un registro aggiornato delle esercitazioni effettuate e dei partecipanti, con le relative lezioni 
apprese (lessons learned).  
 6_C.  Sono presenti politiche e procedure per la gestione degli incidenti di sicurezza, E -Discovery e Cloud 
Forensics, le quali dovranno essere riviste e aggiornate almeno su base annuale.  
 7_C.  Sono definiti ed implementati processi, procedure e misure tecniche per le notifiche di violazione della 
sicurezza.  
 8_C.  È previsto un meccanismo di segnalazione per ogni violazione della sicurezza, reale o presunta, 
comprese eventuali violazioni inerenti la supply chain, nel rispetto di SLA, leggi e regolamenti 
applicabili.  
 9_C.  Le attività di risposta condotte a seguito di un incidente vengono comunicate alle parti interessate 
interne ed esterne all'organizzazione, inclusi i dirigenti ed i vertici dell'organizzazione.  
In particolare, le attività di ripristino a seguito di un incidente sono comunicate alle parti in terne ed 
esterne interessate (es. le vittime, gli ISP, i proprietari dei sistemi attaccati, i vendor, i CERT/CSIRT), 
ivi incluse le articolazioni competenti del soggetto, anche ai fini dell'eventuale interlocuzione con il 
CSIRT Italia.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
23 di 27 
 3.2.15) Mitigation  (RS.MI)Vengono eseguite azioni per prevenire l'espansione di un evento di sicurezza, 
per mitigare i suoi effetti e per risolvere l'incidente.  
RS.MI -03: Le nuove vulnerabilità sono mitigate o documentate come rischio accettato  
 1_C.  Le vulnerabilità sono mitigate secondo quanto previsto dal piano di gestione delle vulnerabilità (PR.IP -
12), ovvero ne viene documentato e accettato il rischio residuo derivante dalla mancata mitigazione.  
 2_C.  Sono definite ed implementate procedure e misur e tecniche per consentire azioni di risposta 
(programmate o al sopraggiungere di emergenze) in caso di vulnerabilità identificate, in base al rischio.  
 
RECOVER (RC)  
3.2.16) Recovery Planning (RC.RP): I processi e le procedure di ripristino sono eseguite e mantenute per 
assicurare un recupero dei sistemi o asset coinvolti da un incidente di cybersecurity  
RC.RP -01: Esiste un piano di ripristino (recovery plan) e viene eseguito durante o dopo un incidente di 
cybersecurity  
 2_C.  Il piano di ripristi no viene testato, su base semestrale, nell'ambito di due esercitazioni annuali.  
 
3.2.17) Communications (RC.CO): Le attività di ripristino a seguito di un incidente sono coordinate con 
le parti interne ed esterne (es. le vittime, gli ISP, i proprietari de i sistemi attaccati, i vendor, i 
CERT/CSIRT).  
RC.CO -03: Le attività di ripristino condotte a seguito di un incidente vengono comunicate alle parti 
interessate interne ed esterne all'organizzazione, inclusi i dirigenti ed i vertici dell'organizzazione  
 1_C.  Le attività di ripristino a seguito di un incidente sono comunicate alle parti interne ed esterne interessate 
(es. le vittime, gli ISP, i proprietari dei sistemi attaccati, i vendor, i CERT /CSIRT).  
 
 
4. Caratteristiche di base previste nel caso di dati e servizi strategici  
 
4.1 Sicurezza  
IDENTIFY (ID)  
4.1.1) Supply Chain Risk Management (ID.SC): Le priorità, i vincoli, le tolleranze al rischio e le ipotesi 
dell'organizzazione sono stabilite e utilizzate per supportare le decisioni di rischio associate alla gestione 
del rischio legato alla catena di approvvigionamento. L'organizzazione ha definito e implementato i 
processi atti a identificare, valutare e gestire il rischio legato alla catena di approvvigionamento  
ID.SC -01: I processi di gestione del rischio inerenti la catena di approvvigionamento cyber sono 
identificati, ben definiti, validati, gestiti e approvati da attori interni all'organizzazione  
 6_S. Esiste un documento recante i processi di cui ai punti 1_O. e 2_O..  
 
ID.SC -02: I fornitori e i partner terzi di sistemi informatici, componenti e servizi sono identificati, 
prioritizzati e valutati utilizzando un processo di valutazione del rischio inerente la catena di 
approvvigionamento cyber  
 3_S. Si raccomanda, ove possibile e in relazione alla criticità di:  
a. valutare l'affidabilità tecnica di cui al punto 1_C., lettera d, anche tenendo conto:  
1) della disponibilità del fornitore a condividere il codice sorgente;  
2) di certificazioni o evidenze util i alla valutazione della qualità del processo di sviluppo del software 
del produttore;  
3) dell'adozione, da parte del produttore, di procedure e strumenti tecnici per garantire l'autenticità 
e l'integrità del software o firmware installato all'interno dei beni e dei sistemi di information and 
communication technology;  
4) dell'adozione, da parte del produttore, di procedure e strumenti tecnici per garantire una 
corrispondenza univoca tra il codice sorgente e il codice oggetto installato ed eseguito;  
b. adottare processi e strumenti tecnici per:  
1) valutare la qualità e la sicurezza del codice sorgente, qualora reso disponibile dal produttore;  
2) acquisire il codice oggetto dai beni e sistemi di information and communication technology;  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
24 di 27 
 3) confermare la c orrispondenza univoca tra il codice sorgente e il codice oggetto installato ed 
eseguito.  
 
ID.SC -03: I contratti con i fornitori e i partner terzi sono utilizzati per realizzare appropriate misure 
progettate per rispettare gli obiettivi del programma di cy bersecurity dell'organizzazione e del Piano di 
Gestione del Rischio della catena di approvvigionamento cyber  
 2_S. Le misure di sicurezza implementate dai terzi affidatari di servizi esterni sono coerenti, anche in 
relazione agli esiti dell'analisi del rischio, con le misure di sicurezza applicate al servizio cloud. A tal 
fine, contratti, accordi o convenzioni sono aggiornati di conseguenza.  
 
PROTECT (PR)  
4.1.2) Identity Management, Authentication and Access Control (PR.AC): L'accesso agli asset fisici e 
logici ed alle relative risorse è limitato al personale, ai processi e ai dispositivi autorizzati, ed è gestito in 
maniera coerente con la valutazione del rischio di accesso non autorizzato alle attività ed alle transazioni 
autorizzate.  
PR.AC -03: L'accesso remoto alle risorse è amministrato  
 7_S. Le politiche e procedure sono aggiornate almeno su base annuale e rese disponibili per la consultazione, 
dietro specifica richiesta, dell'Amministrazione.  
 8_S. È definito ed implementato un processo di autorizzazione congiunta con l'Amministrazione nel caso in 
cui vengano effettuati accessi ai dati dello stesso. Nel caso in cui ciò non fosse possibile, il soggetto 
contatta l'Amministrazione nel minor tempo possibile informando lo degli accessi effettuati.  
 9_S. Tutte le operazioni che prevedono l'accesso ai dati dell'Amministrazione devono essere gestite in linea 
con i criteri di user management e logging delle utenze privilegiate.  
 
PR.AC -04: I diritti di accesso alle risorse e le relative autorizzazioni sono amministrati secondo il 
principio del privilegio minimo e della separazione delle funzioni  
 5_S. Tutte le attività privilegiate (es. installazione di aggiornamenti) e di accesso  ai dati dell'Amministrazione 
da parte del personale del soggetto e di terze parti dovranno essere autorizzati dall'organizzazione di 
cybersecurity e limitate ai soli casi essenziali.  
 
PR.AC -05: L'integrità di rete è protetta (es. segregazione di rete, se gmentazione di rete)  
 3_S. Con riferimento ai censimenti di cui alla categoria ID.AM, esiste un documento aggiornato di dettaglio 
contenente almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate per la segmentazione/segregazione delle reti;  
b. la descrizione delle reti segregate/segmentate;  
c. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza;  
d. le modalità con cui porte di rete, protocolli e servizi in use sono limitati e/o monitorati.  
 
PR.AC -07: Le modalità di autenticazione (es. autenticazione a fattore singolo o multiplo) per gli utenti 
del soggetto, i dispositivi e altri asset sono commisurate al rischio della transazione (es. rischi legati alla 
sicurezza e privacy degli individui e a ltri rischi dell'organizzazione)  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio che, con riferimento ai censimenti di cui alla categoria 
ID.AM e alla valutazione del rischio di cui alla categoria ID.RA, contiene almeno:  
a. le modalità di autenticazione disponibili;  
b. la loro assegnazione alle categorie di transazioni.  
 
4.1.3) Awareness and Training (PR.AT): Il personale e le terze parti sono sensibilizzate in materia di 
cybersecurity e vengono addestrate per adempiere ai loro compiti e r uoli coerentemente con le politiche, 
le procedure e gli accordi esistenti.  
PR.AT -02: Gli utenti con privilegi (es. Amministratori di Sistema) comprendono i loro ruoli e 
responsabilità  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi di cui ai punti 1_O. e 2_O.  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
25 di 27 
 4.1.4) Data Security (PR.DS): I dati sono memorizzati e gestiti in accordo alla strategia di gestione del 
rischio dell'organizzazione, al fine di garantire l'integrità, la confidenzialità e la disponibilità delle 
informazioni.  
PR.DS -01: I dati memorizzati sono protetti  
 15_S.  Con riferimento all'accesso ai dati da parte di entità extra -UE, il soggetto:  
a. segnala all'Agenzia per la cybersicurezza nazionale (ACN) e all'amministrazione ogni richiesta di 
accesso a dati o metadati da parte di entità extra -UE; 
b. fornisce accesso a dati dell'Amministrazione o metadati ad entità extra -UE solo a valle di 
un'autorizzazione esplicita da parte dell'amministrazione.  
 16_S.  Esiste un documento aggiornato che descrive da quali sedi e infrastrutture è erogato il servizio cloud. 
II soggetto rende disponibile l'elenco all'amministrazione.  
 17_S.  Nel caso di dati e di servizi strategici delle Amministrazioni, non trovano applicaz ione le previsioni del 
requisito di cui punto 2_0. Al riguardo, tutte le tipologie di metadata devono essere trattate mediante 
infrastrutture localizzate sul territorio dell'Unione europea, ad eccezione di quelli necessari 
all’erogazione dei servizi indica ti al punto 1_O..  
 
PR.DS -03: Il trasferimento fisico, la rimozione e la distruzione dei dispositivi atti alla memorizzazione 
di dati sono gestiti attraverso un processo formale   
 4_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
PR.DS -05: Sono implementate tecniche di protezione (es. controllo di accesso) contro la sottrazione dei 
dati (data leak)  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
PR.DS -06: Sono impiegati meccanismi di controllo dell'integrità dei dati per verificare l'autenticità di 
software, firmware e delle informazioni  
 2_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
PR.DS -07: Gli ambienti di sviluppo e test sono separati dall'ambiente di produzione  
 2_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
4.1.5) Information Protection Processes and Procedures (PR.IP): Sono attuate e adeguate nel tempo 
politiche di sicurezza (che indirizzano scopo, ambito, ruoli e responsabilità, impegno da parte del 
management e coordinamento tra le diverse entità organizzative), processi e procedure per gestire la 
protezione dei sistemi informativi e degli asset.  
PR.IP -03:  Sono attivi processi di controllo della modifica delle configurazioni  
 4_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 1_O..  
 
4.1.6) Maintenance (PR.MA): La manutenzione dei sistemi informativi e di controllo industriale è fatta in 
accordo con le politiche e le procedure esistenti.  
PR.MA -01: La manutenzione e la riparazione delle risorse e dei sistemi è eseguita e registrata con 
strumen ti controllati ed autorizzati  
 7_S. Esiste un registro aggiornato delle manutenzioni e riparazioni eseguite.  
 8_S. In base all'analisi del rischio, ogni aggiornamento dei software ritenuti critici, fatte salve motivate 
esigenze di tempestività relative alla sicurezza, è verificato in ambiente di test prima dell'effettivo 
impiego in ambiente operativo.  
 9_S. Il codice oggetto relativo agli aggiornamenti di cui al punto 4_C. viene custodito per almeno 24 mesi.  
 
PR.MA -02: La manutenzione remota d elle risorse e dei sistemi è approvata, documentata e svolta in 
modo da evitare accessi non autorizzati  
 6_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio che descrive, almeno, i processi e gli strumenti tecnici 
impiegati per realizzare i punti 2_O., 3_O., 4_O. e 5_O..  
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
26 di 27 
 4.1.7) Protective Technology (PR.PT): Le soluzioni tecniche di sicurezza sono gestite per assicurare 
sicurezza e resilienza di sistemi e asset, in coerenza con le relative politiche, procedure ed accordi.  
PR.PT -01: Esiste ed è attuata una policy per definire, implementare e revisionare i log dei sistemi  
 3_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 2_O.  
 
PR.PT -04: Le reti di comunicazione e controllo sono protette  
 1_S. I sistemi perimetrali, quali firewall, anche a livello applicativo (ivi inclusi Web Application Firewall), 
sono presenti, aggiornati, manutenuti e ben configurati.  
 2_S. Sistemi di prevenzione delle intrusioni (intrusion prevention systems - IPS) sono presenti, agg iornati, 
manutenuti e ben configurati.  
 3_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. concorrono al rispetto delle politiche di cui alla 
categoria ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 4_S. L'aggiornamento, manutenzione e configurazione degli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. sono 
effettuati nel rispetto delle politiche di cui alla categoria PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA.  
 5_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 1_O. e 2_C. sono impiegati anche per i fini di c ui alla funzione 
DETECT (DE).  
 6_S. Esiste un documento aggiornato che descrive almeno i processi e gli strumenti tecnici impiegati per 
realizzare i punti 1_O., 2_C., 3_C. e 4_S..  
 
PR.PT -05: Sono implementati meccanismi (es. failsafe, load balancing, hot swap) che permettono di 
soddisfare requisiti di resilienza sia durante il normale esercizio che in situazioni avverse  
 5_S. Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 2_O..  
 
DETECT (DE)  
4.1.8) Anomalies and Events (DE.AE): Le attività anomale sono rilevate e il loro impatto potenziale viene 
analizzato.  
DE.AE -03: Le informazioni relative agli eventi sono raccolte e correlate da sensori e sorgenti multiple  
 10_S.  Esiste un documento aggiornato di dettaglio recante i processi e le politiche di cui al punto 3_O..  
 
4.1.9) Security Continuous Monitoring (DE.CM): I sistemi informativi e gli asset sono monitorati per 
indentificare eventi di cybersecurity e per verificare l'effica cia delle misure di protezione.  
DE.CM -07: Viene svolto il monitoraggio per rilevare personale, connessioni, dispositivi o software non 
autorizzati  
 5_S. Con riferimento alla sottocategoria ID.AM -02, fatti salvi documentati limiti tecnici, sono presenti 
sistemi di controllo per il rilevamento dei software non approvati.  
 6_S. Con riferimento alla sottocategoria ID.AM -03, sono presenti sistemi di controllo per il rilevamento delle 
connessioni non autorizzate.  
 7_S. Gli strumenti tecnici di cui ai punti 5_S. e 6_S. sono aggiornati, mantenuti e ben configurati, nel rispetto 
delle politiche di cui alle categorie PR.AC, PR.DS, PR.IP e PR.MA e concorrono al rispetto delle 
politiche di cui alle categorie ID.AM, ID.GV, ID.SC, PR.AC e PR.DS.  
 8_S. Esiste un documento aggiornato che descrive, almeno:  
a. le politiche di sicurezza adottate in relazione ai punti 5_S. e 6_S.;  
b. i processi, le metodologie e le tecnologie impiegate che concorrono al rispetto delle politiche di 
sicurezza.  
 
RECOVER (RC)  
4.1.10) Improvements (RC.IM): I piani di ripristino ed i relativi processi sono migliorati tenendo conto 
delle "lesson learned" per le attività future.  
RC.IM -02: Le strategie di recupero sono aggiornate  
 1_S. Il piano di cui alla sottocategoria RC.RP -01 è mantenuto aggiornato tenendo anche conto delle lezioni 
apprese nel corso delle attività di ripristino occorse.  
 
 
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione   
Allegato 3  
 
27 di 27 
 5. Caratteristiche di base con termini di applicazione differiti  
5.1. Si riporta di seguito l’elenco dei requisiti validi do po sei mesi dalla data di applicazione  del 
presente Regolamento:  
• DE.CM -08.1_O.  
• PR.AC -03.5_O.  
• PR.IP -04.2_Ob.  
• PR.PT -04.1_O.  
• PR.PT -04.2_C.  
• PR.PT -04.3_C.  
• RS.MI -03.1_O.  
 
 
 
  REGOLAMENTO PER LE INFRASTRUTTURE DIGITALI E PER I SERVIZI CLOUD PER 
LE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI, AI SENSI DELL’ARTICOLO 33 -SEPTIES, COMMA 
4, DEL DECRETO -LEGGE 18 OTTOBRE 2012, N. 179, CONVERTITO, CON 
MODIFICAZIONI, DALLA LEGGE 17 DICEMBRE 2012, N. 221  
 
ALLEGATO 4  
 
“REQUISITI PER L’ADEGUAMENTO E LA QUALIFICAZIONE DELLE 
INFRASTRUTTURE DIGITALI, INFRASTRUTTURE DE I SERVIZI CLOUD E DEI 
SERVIZI CLOUD PER LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE”  
 
 
Sommario  
1. Premessa  ................................ ................................ ................................ ................................ ............  1 
2. Requisiti per l’adeguamento e la qualificazione dei servizi  cloud di li vello 1 (AC1 e QC1)  ...... 1 
3. Requisiti per l’adeguamento e la qualificazione dei servizi cloud di livello 2 (AC2 e QC2)  ...... 4 
4. Requisi ti per l’adeguamento e la qualificazione dei servizi cloud di livello 3 (AC3 e QC3)  ...... 5 
5. Requisiti per l’adeguamento e la qualificazione dei servizi cloud di livello 4 (AC4 e QC4)  ...... 5 
6. Requisi ti per l’adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 1 (AI1)  ................................ ................................ ................................ ..........  6 
7. Requisiti per l’adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 2 (AI2)  ................................ ................................ ................................ ..........  7 
8. Requisi ti per l’adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 3 (AI3)  ................................ ................................ ................................ ..........  7 
9. Requisiti per l’adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livell o 4 (AI4)  ................................ ................................ ................................ ..........  8 
 
 
 
1. Premessa  
1.1. Il presente Allegato definisce, in conformità alle previsioni di cui all’articolo 13 del 
Regolamento, i requisiti per l’adeguamento ai sens i dell’articolo 15 del Regolamento e per la 
qualificazione ai sensi dell’articolo 17 del Regolamento dei servizi cloud per le pubbliche 
amministrazioni che possono ospitare, rispettivamente, servizi e dati digitali della pubblica 
amministrazione classificati, ai sensi del processo di cui all'articolo 5 del Regolamento, quali 
ordinari, critici o strategici.  
 
 
2. Requisiti  per l’adeguamento e la qualificazione dei servizi  cloud di livello 1 (AC1 e QC1)  
2.1. Caratteristiche dei servizi cloud  
Ai fini della qualificazione di livello 1 (AC1 e QC1) è richiesto il rispetto delle caratteristiche di 
qualità, di sicurezza, di performance e di scalabilità, di interoperabilità, di portabilità di cui 
all'Allegato 3 al presente Regolamento per i servizi c loud per le pubbliche amministrazioni che 
possono trattare dati e servizi classificati quali ordinari e dei requisiti addizionali definiti nelle 
successive sezioni, da 2.2 a 2.6.  
 
2.2. Catena di adeguamento qualificazione dei servizi cloud  
I servizi cloud per l e pubbliche amministrazioni adeguati ai sensi dell’articolo 14 del 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
2 di 8 Regolamento ovvero qualificati ai sensi dell’articolo 17 del Regolamento sono erogati, quale 
livello sottostante, tramite un servizio cloud per le pubbliche amministrazioni qualificato o 
adeguato ovvero un’infrastruttura digitale o un’infrastruttura dei servizi cloud adeguata.  
Al fine di adeguarsi ai sensi dell’articolo 14 del Regolamento ovvero ottenere una delle 
qualificazioni di cui all’articolo 17 del Regolamento per uno specifico livell o, un servizio cloud 
per le pubbliche amministrazioni di tipo Infrastructure -as-a-Service (IaaS) deve essere erogato 
tramite:  
a) un servizio cloud di tipo IaaS adeguato ovvero qualificato per il medesimo livello o 
superiore;  
b) un’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni ovvero da una infrastruttura dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni adeguate ai sensi dell’articolo 12 del 
Regolamento, per il livello medesimo o superiore, ove il livello sottostante non sia 
rappresentato da un ser vizio di cui al punto a).  
Al fine di adeguarsi ai sensi dell’articolo 14 del Regolamento ovvero ottenere una delle 
qualificazioni di cui all’articolo 17 del Regolamento per uno specifico livello, un servizio cloud 
di tipo Platform -as-a-Service (PaaS) deve essere erogato, alternativamente, tramite:  
a) un servizio PaaS adeguato ovvero qualificato per il livello medesimo o superiore;  
b) un servizio IaaS adeguato ovvero qualificato per il livello medesimo o superiore, ove il 
livello sottostante non sia rappresentato da un servizio di cui al punto a);  
c) un’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni ovvero da una infrastruttura dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni adeguate ai sensi dell’articolo 12 del 
Regolamento, per il livello medesimo o su periore, ove il livello sottostante non sia 
rappresentato da un servizio di cui al punto b).  
Al fine di adeguarsi ai sensi dell’articolo 14 del Regolamento ovvero ottenere una delle 
qualificazioni di cui all’articolo 17 del Regolamento per uno specifico li vello, un servizio cloud 
di tipo Software -as-a-Service (SaaS) deve essere erogato, alternativamente, tramite:  
a) un servizio SaaS adeguato ovvero qualificato per il livello medesimo o superiore;  
b) un servizio SaaS sottostante, un servizio PaaS adeguato ovvero q ualificato per il livello 
medesimo o superiore, ove il livello sottostante non sia rappresentato da un servizio di cui 
al punto a);  
c) un servizio IaaS adeguato ovvero qualificato per il livello medesimo o superiore, ove il 
livello sottostante non sia rappres entato da un servizio di cui al punto b);  
d) un’infrastruttura digitale per le pubbliche amministrazioni ovvero da una infrastruttura dei 
servizi cloud per le pubbliche amministrazioni adeguate ai sensi dell’articolo 12 del 
Regolamento, per il livello medesim o o superiore, ove il livello sottostante non sia 
rappresentato da un servizio di cui al punto c).  
 
 
2.3. Certificazioni  richieste per fornitori privati nel caso di qualificazione di servizi cloud  
Ai fini della qualificazione di livello 1 (QC1) sono richieste:  
­ un’autocertificazione che attesti la conformità allo standard ISO 9001 – Sistemi di Gestione 
per la Qualità (SGQ). Il relativo campo di applicazione deve espressamente prevedere 
almeno le fasi di erogazione del servizio oggetto di qualifica e la  prestazion e del servizio di 
assistenza tecnica alla Pubblica Amministrazione italiana;  
­ la certificazione ISO/IEC 27001 – Sistema di gestione per la sicurezza delle Informazioni 
(SGSI) con estensioni ISO/IEC 27017 e ISO/IEC 27018 per il servizio cloud oggetto di 
qualifica, il cui perimetro di applicazione (“scope”) deve riguardare almeno i pr ocessi 
relativi alla progettazione e all’erogazione dei servizi cloud oggetto di qualificazione. In 
alternativa al suddetto requisito è possibile presentare la certificazione Cloud Security 
Alliance – Star Level 2.  
Per le istanze sottomesse dopo sei mesi dalla data di applicazione  del presente Regolamento, le 
certificazioni devono essere emesse da ente certificatore accreditato da un organismo nazionale 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
3 di 8 di accreditamento di un paese membro dell’unione europea ovvero beneficiario di un accordo 
di mutuo rico noscimento con l’organismo nazionale di accreditamento italiano.  
Le certificazioni dovranno eventualmente essere rinnovate al fine di coprire, senza soluzione di 
continuità, l’intero periodo di qualificazione.  
 
2.4. Ulteriori requisiti per servizi cloud erogati  in prossimità  
Con riferimento ai servizi cloud che sono erogati in prossimità, il fornitore dei servizi cloud 
assicura l’implementazione dei seguenti requisiti aggiuntivi:  
- oltre alla componente centrale, che dovrà rispettare tutti i requisiti previsti per la 
qualificazione ovvero l’adeguamento del servizio cloud, ai sensi degli articoli 17 e 14 del 
Regolamento, ivi inclusa la catena di qualificazione rispetto ad un’infrastruttura digitale 
ovvero un’infrastruttura dei servizi cloud adeguata, il servizio cloud può prevedere 
componenti locali su infrastrutture digitali, infrastrutture dei servizi cloud o infrastrutture di 
prossimità adeguate;  
- in caso di una soluzione che permetta di scrivere localmente i dati degli applicativi (c.d. 
caching), tali dati sono trasferiti senza ingiustificato ritardo, anche attraverso operazioni 
programmate per gestire lotti massivi (ad es. scheduled job), presso uno o più repository 
Cloud. I dati primari, che l'applicazione deve utilizzare e di cui deve verificarne la correttezza, 
devono essere quelli presenti sulla componente centrale, mentre i dati presenti localmente 
devono essere esclusivamente di natura temporanea e ad uso e consumo per la gestione 
ordinaria. In particolare, in virtù della natura della soluzione, q uesta dovrà prevedere la 
memorizzazione dei dati trattati per il solo tempo necessario allo scopo ovvero configurabile 
a cura degli amministratori;  
- ove non sussistano motivate giustificazione di natura tecnica ovvero normativa, tutte le 
operazioni CRUD (cr eate, read, update, e delete) sulle informazioni devono essere fatte 
direttamente sul componente centrale che poi successivamente, se necessario, provvede a 
propagarlo sui sistemi locali;  
- le modalità di funzionamento descritte nei punti precedenti dovranno  essere verificate 
procedendo ad una cancellazione dei dati salvati in locale per poi andare a reperire le stesse 
informazioni dalla componente centrale, ricopiando in locale solo quanto strettamente 
necessario;  
- la soluzione architetturale deve essere prog ettata e implementata senza comportare un 
detrimento dei requisiti di sicurezza previsti per la protezione del dato, anche a livello di rete 
locale. Inoltre, una volta completata la gestione, il dato deve poter essere cancellato, senza 
ingiustificato ritar do. 
  
2.5. Ulteriori requisiti nel caso di adeguamento di servizi cloud  
MON -01: Censimento utilizzo di servizi cloud  [Requisito applicabile dal 01/02/2025]  
 1_O.  Il soggetto con servizi qualificati o adeguati comunica ad ACN, con cadenza semestrale, la lista delle 
amministrazioni che fanno uso dei propri servizi cloud, secondo le modalità rese disponibile sulla 
piattaforma digitale.  
 
2.6. Ulteriori requisiti nel caso di qualificazione di servizi cloud  
MON -01: Censimento utilizzo di servizi cloud  [Requisito applicabile dal 01/02/2025]  
 1_O.  Il soggetto con servizi qualificati o adeguati comunica ad ACN, con cadenza semestrale, la lista delle 
amministrazioni che fanno uso dei propri servizi cloud, secondo le modalità rese disponibile sulla 
piattaforma digitale.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
4 di 8 QU.LS -01: È garantito il rispetto degli indicatori di servizio obbligatori, sono rese note le 
modalità di condivisione dei livelli di disponibilità dei servizi e le eventuali penali compensative  
 4_O.  Il soggetto garantisce l'applicazione di penali compensative da corrispondere all'amministrazione in 
caso di violazione dei livelli di servizio garantiti dal contratto di fornitura del servizio qualificato. I 
metodi di quantificazione e le condizioni di riconoscimento  delle penali compensative sono inclusi nel 
contratto e sono allineati ai valori e alle condizioni di mercato riscontrabili per servizi analoghi o 
appartenenti alla medesima categoria.  
 5_O.  Per ogni contratto, il soggetto dispone garanzie assicurative adeguate per assicurare lo svolgimento di 
tutte le attività previste dall’articolo 21.  
 
QU.PR -01: Tracciamento, reportistica e trasparenza dei costi e della loro elaborazione  
 1_O.  Il soggetto rende disponibile all'amministrazione strumenti (es una dashboard) ed API che permettono 
di acquisire informazioni di dettaglio sulle metriche per il calcolo dei costi del servizio cloud (cd. di 
"billing") per rendere il calcolo trasparente all'amministrazione. Le metriche per il calcolo dei costi del 
servizio cloud devono essere espresse a livello sintetico o dettagliate per indirizzo di costo (es. risorsa 
cloud).  
 2_O.  Gli strumenti e le API di cui al punto 1_O. permettono di filtrare e creare report di fatturazione con il 
dettaglio dei costi per ora, giorno o mese, per ogni account o prodotto in uso del servizio cloud. Il 
tracciamento e l'aggiornamento delle informazioni sul costo deve essere aggiornato almeno una volta 
ogni ora.  
 
QU.PR -02: Notifica e m onitoraggio dei costi  
 1_O.  Il soggetto offre all'amministrazione un sistema di monitoraggio dei costi che permetta di impostare 
allarmi con notifiche per avvisare l'amministrazione nel caso in cui l'utilizzo del servizio cloud si 
avvicina o supera il budget/le soglie impostate.  
 
QU.PR -03: Requisiti minimi per il capitolato dei prezzi  
 1_O.  Il soggetto specifica all'amministrazione il proprio metodo e modello di determinazione dei prezzi per 
la fornitura del servizio cloud, che deve assicurare la massima flessibilità commerciale e supportare 
scalabilità e crescita.  
 2_O.  Il soggetto fornisce all'amministrazione:  
a. un documento contenente i termini e le condizioni, specificando in particolare se i prezzi siano forniti 
per un servizio a consumo e se sono in atto politiche di adeguamento dinamico dei prezzi al mercato;  
b. un documento contenente i prezzi (i riferimenti ai prezzi al pubblico sono ammessi a condizione che, 
su richiesta, sia disponibile un documento completo di lis tino/prezzi).  
 
 
3. Requisiti per l’adeguamento e la qualificazione dei servizi cloud di livello 2 (AC2 e QC2)  
Ai fini della qualificazione di livello 2 (AC2 e QC2) è richiesto il rispetto dei requisiti per il livello 
di qualificazione di livello 1 (AC1 e QC1) e dei requisiti addizionali definiti nelle successive sezioni 
3.1 e 3.2.  
3.1. Caratteristiche dei servizi cloud  
È richiesto il rispetto delle caratteristiche di qualità, di sicurezza, di performance e di scalabilità, 
di interoperabilità , di portabilità di  cui all’Allegato 3 del presente Regolamento per i servizi cloud 
per le pubbliche amministrazioni che possono trattare dati e servizi classificati quali critici ai 
sensi dell’articolo 3 del Regolamento.  
 
3.2. Certificazioni richieste nel caso di qualificazione  di servizi cloud  
Ai fini della  qualificazione  di livello 2 (QC2) sono richieste:  
- un’autocertificazione che attesti la conformità allo standard ISO 22301 – Business Continuity 
Management System (Gestione della continuità operativa) per il servizio cloud oggetto di 
qualifica;  
- un’autocertificazione che attesti la conformità allo standard ISO 20000  – Service Management 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
5 di 8 System per il servizio cloud oggetto di qualifica.  
 
4. Requisiti  per l’ adeguamento e la qualificazione dei servizi cloud di livello 3 (AC3 e QC3)  
Ai fini della qualificazione di livello 3 (AC3 e QC3) è richiesto il rispetto dei requisiti per il livello 
di qualificazione 2 (AC 2 e QC2) e dei requisiti addizionali definiti nelle successive sezioni 4.1 e 4.2 . 
4.1. Caratteristiche dei servizi cloud  
È richiesto  il rispetto delle caratteristiche di qualità, di sicurezza , di performance e di scalabilità, 
di interoperabilità, di portabilità di cui all’Allegato 3 al presente Regolamento per i servizi cloud 
per le pubbliche amministrazioni che possono tratta re dati e servizi classificati quali strategici 
ai sensi dell’articolo 3 del Regolamento.  
 
4.2. Certificazioni richieste nel caso di qualificazione di servizi cloud   
Ai fini della qualificazione di livello 3 (QC3) sono richieste:  
­ la certificazione ISO 22301 - Business Continuity Management System  (Gestione della 
continuità operativa ) per il servizio cloud oggetto di qualifica;  
­ la certificazione  ISO/IEC  20000 (Service Management) per il servizio cloud oggetto di 
qualifica;  
­ la certificazione Cloud Security Alliance - Star Level 2.  
Per le istanze sottomesse dopo sei mesi dalla data di applicazione  del presente Regolamento , le 
certificazioni devono essere emesse da ente certificatore accreditato da un organismo nazionale 
di accreditamento  di un paese membro dell’unione europea ovvero beneficiario di un accordo 
di mutuo riconoscimento con l’organismo nazionale di accreditame nto italiano.  
 
Le certificazioni dovranno eventualmente essere rinnovate al fine di coprire, senza soluzione di 
continuità, l’intero periodo di qualificazione.  
 
5. Requisiti per l’adeguamento e la  qualificazione dei servizi cloud di livello 4 (AC4 e QC4)  
Ai fini della qualificazione di livello 4 (AC4 e QC4) è richiesto il rispetto dei requisiti per il livello 
di qualificazione 3 (AC3 e QC3) e dei requisiti definiti nella successiva sezione 5.1.  
5.1. Ulteriori requisiti di sicurezza  
ID.AM -03: I flussi di dati e comunicazioni inerenti all'organizzazione sono identificati  
 2_SS.  Tutti i flussi per l'erogazione del servizio cloud sono soggetti a procedure di approvazione, di 
monitoraggio e di controllo concordati con l'amministrazione.  
 
PR.DS -01: I dati memorizzati sono protetti  
 18_SS.  Il servizio cloud supporta un meccanismo di cifratura di tipo Hold Your Own Key (HYOK), che 
consente all'amministrazione la generazione e la gestione autonoma di tutte le chiavi di cifratura 
attraverso u n HSM ospitato, alternativamente, presso:  
a. la propria infrastruttura;  
b. un'infrastruttura messa a disposizione dal fornitore all'amministrazione in modalità dedicata presso 
una terza parte scelta dall'amministrazione.  
 19_SS.  E' garantito l'accesso esclusivo da parte dell'amministrazione alle chiavi di cui al punto 1 e ai dati in 
chiaro dell'amministrazione.  
 20_SS.  Il fornitore dei servizi cloud mette a disposizione dell'amministrazione un servizio di HSM in modalità 
dedicata.  
 21_SS.  Il fornitore dei servizi cloud è autonomo nella fornitura del servizio cloud, disponendo di proprie 
capacità per operare l'infrastruttura fisica e logica sottostante. Per casi eccezionali e sulla base di 
documentate limitazioni di carattere tecnico, il forni tore dei servizi cloud può avvalersi di competenze 
di terze parti, assicurandone, ove possibile, la fungibilità.  
   
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
6 di 8 PR.IP -11: Le problematiche inerenti la cybersecurity sono incluse nei processi di gestione del 
personale (es: screening, deprovisioning)  
 1_SS.  Il fornitore dei servizi cloud rende disponibile all'amministrazione la metodologia utilizzata per la 
verifica del personale (vetting process methodology) con accesso privilegiato al servizio cloud o ai dati 
dell'amministrazione.  
 2_SS. Il fornitore dei servizi cloud rende disponibile all'amministrazione l'elenco dei dipendenti con accesso 
privilegiato al servizio cloud o ai dati dell'amministrazione. L'amministrazione può richiedere 
unilateralmente la rimozione di uno o più dipendenti dal citato elenco e il fornitore dei servizi cloud 
provvede nel senso tempestivamente.  
 
6. Requisiti per l’ adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 1 (AI1)  
Ai fini dell’adeguamento di livello 1 (AI1) è richiesto il rispetto dei livelli minimi di cui all'Allegato 
2 al presente Regolamento per le infrastrutture digitali ovvero le infrastrutture dei servizi cloud per 
le pubbliche amministrazioni che possono trat tare dati e servizi classificati quali ordinari ai sensi 
dell'articolo 3 e dei requisiti addizionali definiti nelle successive sezioni 6.1, 6.2 e 6.3.  
6.1. Certificazioni richieste nel caso di adeguamento delle infrastrutture dei servizi cloud per le 
pubbliche amministrazioni da parte di soggetti privati  
Ai fini dell’adeguamento di una infrastruttura dei servizi cloud di livello QI1 , non di tipo housing , 
sono richieste:  
­ la certificazione ISO 9001 - Sistemi di Gestione per la Qualità (SGQ) per l'infrastruttura 
digitale oggetto di qualifica . Il relativo campo di applicazione deve prevedere almeno la 
prestazione del servizio di assistenza tecnica ai clienti ;  
­ la certificazione ISO/IEC 27001 – Sistema di gestione per la sicurezza delle Informazioni 
(SGSI), il cui perimetro di applicazione (“scope”) deve riguardare almeno i processi relativi 
alla gestione e alla manutenzione dell’infrastruttura oggetto di qualifi ca.  
Per le istanze sottomesse dopo sei mesi dalla data di applicazione  del presente Regolamento, le 
certificazioni devono essere emesse da ente certificatore accreditato da un organismo nazionale 
di accreditamento di un paese membro dell’unione europea ov vero beneficiario di un accordo 
di mutuo riconoscimento con l’organismo nazionale di accreditamento italiano.  
Le certificazioni dovranno eventualmente essere rinnovate al fine di coprire, senza soluzione di 
continuità, l’intero periodo di qualificazione.  
 
6.2. Ulteriori requisiti nel caso di adeguamento di infrastruttura digitale da parte di soggetti 
pubblici, in -house o società a controllo pubblico che gestiscono le infrastrutture digitali 
della pubblica amministrazione per espressa previsione normativa  
MON -01: Censimento utilizzo infrastrutture  [Requisito applicabile dal 01/02/2025 ] 
 1_O.  Il soggetto con infrastrutture adeguate comunica ad ACN, con cadenza semestrale, la lista delle 
amministrazioni che fanno uso delle proprie infrastrutture digitali, secondo le modalità rese disponibile 
sulla piattaforma digitale.  
 
S.DC -04: Data center – titoli di possesso dei locali  
 1_O.  L’amministrazione deve dimostrare che gli immobili in cui sono situati i Data Center devono essere 
nella disponibilità esclusiva dell’Ente sulla base di uno dei seguenti titoli di possesso:   
a. proprietà;   
b. locazione/comodato da altra PA o Demanio;  
c. leasing immobiliare con possibilità di riscatto;  
d. locazione o possesso da privato con contratti di tipo “rent to buy” o “vendita con patto di riservato 
dominio”.  
 
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
7 di 8 6.3. Ulteriori requisiti nel caso di adeguamento di infrastruttura dei servizi cloud per le 
pubbliche amministrazioni per soggetti privati  
MON -01: Censimento utilizzo infrastrutture  [Requisito applicabile dal 01/02/2025]  
 1_O.  Il soggetto con infrastrutture adeguate comunica ad ACN, con cadenza semestrale, la lista delle 
amministrazioni che fanno uso delle proprie infrastrutture digitali, secondo le modalità rese disponibile 
sulla piattaforma digitale.  
 
QU.LS -01: È garantito il rispetto degli indicatori di servizio obbligatori, sono rese note le 
modalità di condivisione d ei livelli di disponibilità dei servizi e le eventuali penali compensative  
 1_O.  Il soggetto garantisce l’applicazione di penali compensative da corrispondere all’amministrazione in 
caso di violazione dei livelli di servizio garantiti dal contratto di fornitura dell’infrastruttura. I metodi 
di quantificazione e le condizioni di riconoscimento delle penali compensative sono inclusi nel contratto 
e sono allineati ai valori e alle condizioni di mercato riscontrabili per servizi analoghi o appa rtenenti 
alla medesima categoria.  
 2_O.  Per ogni contratto, il soggetto dispone garanzie assicurative adeguate per assicurare lo svolgimento di 
tutte le attività previste dall’articolo 21 del Regolamento.  
 
6.4. Ulteriori requisiti nel caso di adeguamento di infrastrutture di prossimità  
Fermo restando la necessità di assicurare i requisiti di protezione del dato, ove sussistano, per le 
peculiarità dell’infrastruttura di prossimità ovvero per la natura del supporto  fornito ai servizi 
cloud per le pubbliche amministrazioni, specifiche motivazioni tecniche che richiedano deroghe, 
anche parziali, ai livelli minimi di cui all’Allegato 2, l’operatore di infrastrutture digitali né dà 
evidenza di dettaglio nella relazione di conformità di cui agli articoli 13 e 14 del Regolamento, 
descrivendo, altresì, l’eventuale modalità alternativa con cui raggiunge analogo obiettivo e le 
eventuali analisi del rischio connesse. In ogni caso, l’operatore di infrastrutture digitali assicur a 
almeno il rispetto dei livelli minimi previsti nell’Allegato 2 di seguito riportati:  
- in tema di “Capacità Elaborativa”, il par. 2.2;  
- in tema di “Data Center Security”, il par. 2.3 e 3.2;  
- in tema di “Risparmio energetico”, il par. 2.4;  
- in tema di “Sicurezza”, il par. 2.5, 3.3 e 4.2, coerentemente con il livello di adeguamento 
richiesto, come dall’ articolo 12 del Regolamento, ad eccezione dei requisiti PR.IP -04, PR.IP -
09 e PR.PT -05. 
 
7. Requisiti per l’ adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero  di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 2 (AI2)  
Ai fini dell’adeguamento di livello 2 (AI2) è richiesto il rispetto dei requisiti per il livello di 
adeguamento 1 (AI1) e dei requisiti addizionali definiti nelle successive sezioni 7.1 e 7.2.  
7.1. Livelli minimi delle infrastrutture digitali  
Ai fini dell’adeguamento di livello 2 (AI2) è richiesto, inoltre, il rispetto dei livelli minimi di cui 
all'Allegato 2 al presente Regolamento per le infrastrutture digitali ovvero le infrastrutture dei 
servizi c loud per la pubblica amministrazione che possono trattare dati e servizi classificati quali 
critici ai sensi dell'articolo 3 del Regolamento.  
7.2. Certificazioni richieste nel caso di adeguamento delle infrastrutture dei servizi cloud per le 
pubbliche amministrazioni da parte di soggetti privati  
Ai fini dell’adeguamento di una infrastruttura dei servizi cloud di livello 2 (AI2) , non di tipo 
housing , è richiesta un'autocertificazione che attesti la conformità allo standard ISO 22301 - 
Business Continuity  Management System (Gestione della continuità operativa) per l'infrastruttura 
digitale oggetto di qualifica.  
 
8. Requisiti per l’ adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 3 (AI3)  
 
Regolamento per le infrastrutture digitali e per i servizi cloud per la pubblica amministrazione  
Allegato 4 
 
8 di 8 Ai fini dell’adeguamento di livello 3 (AI3) è richiesto il rispetto dei requisiti per il livello di 
adeguamento 2 (AI2) e dei requisiti addizionali definiti nelle successive sezioni 8.1 e 8.2.  
8.1. Livelli minimi delle infrastrutture digitali  
Ai fini dell’ade guamento di livello 3 (AI3) è richiesto, inoltre, il rispetto dei livelli minimi di cui 
all’Allegato 2 al presente Regolamento per le infrastrutture digitali ovvero le infrastrutture dei 
servizi cloud per la pubblica amministrazione che possono trattare da ti e servizi classificati quali 
strategici ai sensi dell'articolo 3 del Regolamento.  
8.2. Certificazioni richieste nel caso di adeguamento delle infrastrutture dei servizi cloud per le 
pubbliche amministrazioni da parte di soggetti privati  
Ai fini dell’adeguamento di una infrastruttura dei servizi cloud di livello 3 (AI3) , non di tipo 
housing , è richiesta la certificazione ISO 22301 - Business Continuity Management System  
(Gestione della continuità operativa) per l'infrastruttura oggetto di qualific a. 
Per le istanze sottomesse dopo sei mesi dalla data di applicazione  del presente Regolamento, le 
certificazioni devono essere emesse da ente certificatore accreditato da un organismo nazionale 
di accreditamento di un paese membro dell’unione europea ovvero beneficiario di un accordo di 
mutuo riconoscimento con l’organismo  nazionale di accreditamento italiano.  
Nel caso di adeguamento di infrastrutture di prossimità, è fatta possibilità di derogare al rispetto 
del presente requisito, descrivendo, nella relativa relazione di conformità, le motivate ragioni 
tecniche e organizz ative per cui non è possibile adempiere alla presente previsione, unitamente 
alla descrizione, corredata da relativa analisi del rischio, relativamente alle modalità alternative 
per supportare le esigenze di Business Continuity . 
Le certificazioni dovranno eventualmente essere rinnovate al fine di coprire, senza soluzione di 
continuità, l’intero periodo di qualificazione.  
 
 
9. Requisiti per l’ adeguamento di una infrastruttura digitale ovvero di una infrastruttura dei 
servizi cloud di livello 4 (AI4)  
Ai fini dell’adeguamento di livello 4 (AI4) è richiesto il rispetto dei requisiti per il livello di 
adeguamento 3 (AI3) e dei requisiti definiti nella sezione 9.1.  
9.1. Ulteriori requisiti di sicurezza  
PR.IP -11: Le problematiche inerenti la cybersecurity sono incluse nei processi di gestione del 
personale (es: screening, deprovisioning)  
 1_SS.  L’operatore di infrastrutture digitali rende disponibile all'amministrazione la metodologia utilizzata 
per la verifica del personale (vetting process methodology) con accesso privilegiato all'infrastruttura 
o ai dati dell'amministrazione.  
 2_SS.  L’operatore di infrastrutture digitali rende disponibile all'amministrazione l'elenco dei dipendenti con 
accesso privilegiato all'infrastruttura o ai d ati dell'amministrazione. L'amministrazione può richiedere 
unilateralmente la rimozione di uno o più dipendenti dal citato elenco e il fornitore dei servizi cloud 
provvede nel senso tempestivamente.